 近年來，3D列印成型技術大幅進步，可應用的材料越來越廣泛，且沒有外型的製造限制， 對於產品設計者而言是一大福音，獲得多方領域產業廣用。尤其在航太工業應用上，3D列印的方法無需考慮傳統製造技術帶來的產品外型限制，同時可降低產品開發成本與時間，對打造複雜的航太零件、或開發小型飛行器，提供了莫大的助力。其中包括澳洲蒙納許大學（Monash University）和亞麥羅工程公司（Amaero Engineering）利用3D掃描和高階3D金屬列印製作引擎原型零件，提供給世界前幾大航空公司使用。他們利用3D掃描可快速複製舊有零件為數位模型並加以修改，高階3D金屬列印可取代傳統切削、鑄造等工程，將原有數星期的開發時間縮短到數天，加速開發過程。

另外，3D列印龍頭Stratasys公司和飛行器開發商Aurora Sciences合作推出世界第一款3D列印噴氣式無人機（UAV），這款3D列印無人機翼展長3公尺，但重量卻只有約15公斤，最高速度每小時240公里，飛行時間長達5分鐘。其機身有80%零件是由3D列印而成，外型具有流線造型，大部分機身是用材質輕、但卻具有高強度重量比的熱塑性塑料打造。當然，3D列印也加速無人機的開發過程，原先需要數年的製作時間，此款從設計到3D列印再到組裝只用了短短9個月就可完成，而且下一台無人機只要2到3周就可生產出來。因此，現在有更多的國防、航空業者爭相採用3D列印來加速飛行器的開發。

參考文獻
Whitney
