 unit）原指的是顯示卡上用來處理圖形的處理器，然這名詞其實是NVIDIA在1999年推出GeForce 。而當時，ATI公司則是把自家的產品稱做為「VPU」（visual unit），不過由於GPU在高速計算發展的助益，GPU這個名詞已成為顯示卡上處理器的通稱了。

由於GPU的設計方向和CPU不同，它相對地非常適合用來做大量的平行計算，所以後來也有相當多人，開始試著用GPU來做繪圖以外的事情，因此產生了「GPGPU units）這個領域。而實際上，近年來GPGPU發展的也相當地快速，並很快的達到一個巨大的規模，以2012年11月的全球超級電腦排行榜（TOP500）舉例，其中第一名Titan就是採用GPU的系統。

那在GPGPU之後，GPU在高速計算發展的下一步會是什麼呢？筆者認為應該「虛擬化」和「雲端化」兩大方向。以最近NVIDA所發表的NVIDIA 來舉例，這兩方案都是虛擬化與雲端化的代表，他們都號稱可以把高品質的畫面，以相當低的延遲時間，透過串流傳遞給遠端的使用者，讓遠端的使用者可以順暢地看到畫面。

透過這樣的技術，使用者將可以直接透過遠端的圖形伺服器，來進行3D圖形的計算、處理，而不需要像以往一樣，在自己的電腦上安裝高階的顯示卡；進一步來看，由於所有的處理，都可以交由遠端的伺服器來進行，使用者手上只要有夠快的網路，及簡單的設備如簡型筆電、平板或手機，就可以做到以前要在高階電腦上才能執行的工作。

而對於企業來說，在GPU虛擬化與雲端化之後，除了可以將資源集中管理外，在使用上也可以透過虛擬電腦的技術，來讓更多的人來分享有限的資源，讓硬體能夠發揮更大的效益。

參考資料
http://en.wikipedia.org/wiki/Graphics_processing_unit
http://en.wikipedia.org/wiki/GPGPU
http://www.nvidia.com.tw/object/cloud-computing-tw.html
http://www.amd.com/US/PRODUCTS/DESKTOP/WORKSTATION/CLOUD/Pages/cloud-gaming.aspx

