 現在許多有關創業管理的研究，大多探討如何才能創業成功，這些都是預設在單次創業成功的情境。但是，當一個國家或一個地區已有許多創業人口以及持續創業的經驗時，不管他們過去成功或失敗的次數多寡，企業應考慮如何運用創業者的經驗及知識，尤其是創業成功的經驗，做為自己的人力資本，為企業本身的科技商業化增加成功的機會。目前在矽谷的實務界已有運作多年的駐點創業家制度（entrepreneur-in-residence program），在臺灣實務界及學術研究上似乎仍未受到重視。

駐點創業家

Shane 年把創業定義為，「在風險及不確定情況下，進行創新與創造活動，經由發掘、評估、利用創業機會，建立新的經濟性組織，並為創業家帶來利潤。」這裡的「創業」，指的是「在非受僱的情況下自行開設公司」。但是，鑑於實務上第一次創業的成功機率很低，因此先前有不成功的創業經驗者便不少。

Gompers 年的研究就指出，駐點創業家（entrepreneur-in-residence, EIR）屬於持續型創業家，最成功與最失敗的創業家都不屬於持續創業家，因為最優秀的創業家有可能已在享受創業所帶來的巨大財富，或已努力投入經營其所新創的公司。此外，市場也有一個篩選機制，使屢次失敗的創業家不受創投公司的青睞而拿不到資助，因而逐漸淡出創業這一行。

因此，對於有創業經驗而想繼續創業者，EIR 制度的設立便有意義。尤其是針對「不創業」的創業家所設立，意思是他／她可能是受了某一間公司聘僱，但他／她在公司內的頭銜與職稱正是「創業家」。因此，本文認為 的定義是—受僱的創業家具有創業兩次以上的經驗，其中至少有一次是成功經驗。這樣的職位是為真的有創業精神的人所設計的，讓他／她可以好好地大展身手，又不必負擔傾家蕩產的風險。

EIR與聘僱者

EIR 年代就開始了，目的就是要與這些待業中有天分的人才維持一定的關係，以及在創業過程中提升精緻度，讓失敗率降低。聘用這類人才，是一種創新或是新事業建立的正規化（formalization）過程，這種模式比創投與育成中心的制度還更進一步。

創投公司聘用 EIR　長久以來，創投公司一直在尋找可一炮而紅的投資，但是自從 投資後，已經許久未有如此超重量級的機會出現。根據最近《紐約時報》報導，2010 模式提供創投公司一個機會孕育一個成功的企業，以提高投資回收率。對於創投公司的好處是，這些創投公司沒有自己的智慧資產，他們經營的是關係資產，因此結交一些聰明人士可給創投公司建立優於同業的利基。

創投公司的做法如下。每次會同時聘請兩到三位 們靜下心來發想創意，若是有吸引人的創意，創投公司就逕行投資。就像當年孟嘗君養「食客」般來養創業家，讓創業家也可以一邊拿薪水，一邊打造自己夢想的事業。與「食客」不同的是，這些 們多已有創業成功、把公司賣掉的經驗，以及已證明有能力提出造成市場創造性突破的想法。

EIR 們也提供一些服務做為回饋，他們是創業博覽會（start-up shows）的基本成員，每天去攤位報到，給有興趣的來訪投資客關於 也同意透過合約或其他不成文的約定，給這創投公司第一波投資該創意的機會。這樣的安排給 一些優於其他創業家的機會。

此外，一般創業家要進入創投業者辦公室可能要大排長龍，而 們每天就在那裡工作，他們可參與每星期的合夥人會議，中午吃飯時間也有許多接觸機會。更甚者，當一位 想要驗證想法時，可透過創投業者與廠商間既有的網絡關係，請廠商提供對產品或服務的回饋或建議。或是EIR每天看到很多新創公司到創投公司報告的新想法，多多少少也會激發自己的創意。

知名企業僱用 EIR　在矽谷地區，許多公司會聘用有創業成功資歷的專業經理人，入駐公司一段時間挖寶，找尋該公司所研發科技的市場機會，並依績效給股票選擇權或獎金。

舉例來說，矽谷 地區一家以研發為主的公司，本身有超過兩千個專利。他們就聘用兩位 本身有成功的創業經驗及科技背景，讓他們入駐並從該公司許多專利中找尋合適的技術組合，進行市場機會的分析。其中一個 帶了兩位助理，與該公司內部工程師組成一個團隊，自己還擔任專案經理人。簽約一年，可再續約，最後若是成功找到買家，或許另有一筆獎金。若有可能，本身就利用該科技自行創業。

目前哈佛及華頓商學院有 們來尋寶，以促成轉型到可公司化的階段。

可能產生的管理議題

EIR 與創投公司的代理問題　代理問題的產生，指委託人（principal）與代理人（agent）之間因目標不一致，而產生利益衝突的情事。資訊不對稱是產生委託／代理關係問題的根本原因。

一般而言，代理人掌握的資訊比委託人更多一些，代理人比委託人更了解自己的能力、偏好、努力程度、市場環境變化、企業外部環境，以及決策的風險和收益等資訊。這些資訊特別是一些專業資訊、關於努力程度和決策的風險等，委託人是很難掌握的，或者即使能夠取得，也因成本太高而不得不放棄。這就使代理人利用自己掌握的資訊進行欺騙成為可能，委託人被迫承擔因此而產生的道德或財務風險。

因此，當創投公司僱用一位 時，讓這位EIR分享創投公司所擁有的內部資源及人脈關係，也有這位 可能利用機會從中套利，而不回饋給創投公司的風險。創投公司會避免這種情形發生，例如同時僱用一位以上的 EIR，以免雞蛋全放在同一籃子內。其次，每位 在受僱期間需要履行一些義務，創投公司在那段期間至少可受惠。最後，創投公司圈子很小，因此聲譽是相當重要的，若是有任一方真正發生問題，對彼此未來都不利。

EIR 與僱用企業的代理問題　在上述的公司中，這種代理問題較不可能發生，因為公司擁有許多專利及科技，若沒擁有這些專利授權，EIR 有可能會有套利行為，但是風險較高。

臺灣導入EIR制度的可行性

在知識經濟時代，提升創業家精神，促進經濟發展，是許多國家努力的目標。近年來，臺灣也正積極改善創業環境，包括創業觀念、政策、法律條件等。

臺灣若想複製矽谷地區的 制度，有機會但仍有條件限制。首先，矽谷地區對創業失敗的容忍度很高，若是創業失敗發生在其他國家或地區，可能在履歷表上就是個汙點。因此，駐點創業家的職缺若在臺灣開放，第一件事是要先說服國內企業調整對創業失敗的容忍度。此外，有心走這條「創業職涯」的創業家，也要自我調整，以實現為理想創業目標，爭取回收更大的創業機會，而不把創業視為「最後一途」，不是在自己職涯轉彎、逼不得已的一條路，而是較為豪氣、願意從零做起。

當創業天堂矽谷持續在對「創業」這件事革新的同時，我們要繼續觀察矽谷大企業如何管理創業家—以新方法聘用創業家以及管理創業家，使創業經驗持續傳承，增加成功機會並減少失敗率。我們也應持續改善創業環境與政策，讓有志於「創業職涯」的創業家在友善的環境下能持續展現畢生才華。

誌謝

本文作者接受國科會國合處補助「跨國產學合作交流及專業人才培訓計畫」，赴矽谷地區 Center（PARC）進行研究，特此感謝。

深度閱讀
Shane,
