 中醫兒科之聖

中醫師看病，主要以「望聞問切」4種方式診斷：「望」病人的神色形態，「聞」患者氣味與聽語音氣息，「問」病情的變化及發病特性，「切」診則是用指尖把脈感受血管搏動和觸壓病人體表進行觸診。藉由以上資訊診斷病患的疾病，再配合體質差異決定用藥。

兒科在中醫稱為「啞科」，因為兒童大多無法清楚描述自己的病況，因此疾病須經醫師藉由觀察和經驗判斷，或由照顧者告知身體的異常，才能了解症狀。兒科診斷另有許多困難的地方，例如嬰幼兒發育尚未完成，骨架未定，聲音未成熟，情緒多變化，造成中醫師難以藉由「望」與「聞」診完全掌握病情。

嬰幼兒口語表達能力有限（通常兒童須達4歲以上才能說出完整句子），言語表達的正確性較低，因此中醫師「問」診時難以正確掌握病況。此外，兒童血管較細小，「脈」比較弱，診脈時因需配合中醫師觸診，容易受驚嚇哭泣，也造成「切」診的準確度偏差。甚且，嬰幼兒對疾病抵抗力差，體質轉變快，病情變化較複雜，因此中醫兒科的發展常受到限制。

雖然隋朝（約西元581年）以前就有中醫師為兒童治療的醫案，但是第一個詳細記載小兒的疾病及用方，則是唐代（約西元652年）藥王孫思邈在《備急千金藥方》醫書上特別記載的兩卷文章。至於最早的兒科專著醫書，則屬唐末宋初（約西元950年）數位中醫學家共同編寫的《顱囟經》。

「顱囟」指的是小兒初生時頭蓋骨未閉合的地方，這種小兒特有的生理特徵相當於現代醫學的囟門，須待嬰幼兒一歲以後，囟門才會慢慢閉合。因此「顱囟」泛指兒科，《顱囟經》就是為兒科專著的醫書。

臺灣醫學教育通常是在高中畢業進入大學後才攻讀醫學科系。另外也有特別針對大學畢業後對中醫有興趣的人，提供攻讀中醫學科的大學，例如義守大學學士後中醫學系。宋代的醫學教育體制與現代不同，錢乙從小就開始學醫，他勤勉好學，對於中醫醫書古籍《內經》、《傷寒論》等學有專精，對記載藥物的經典古籍《神農本草經》也融會貫通，特別熟稔。許多病患拿中藥草向錢乙請教，他從藥物來源、分類、外觀及功效詳細解答，顯見他的中草藥知識相當豐富。

錢乙診治兒科時多遵循醫書《顱囟經》，宋神宗時（約西元1078～1085年），皇帝的侄女也就是祁國長公主年幼的大女兒生病了，皇帝聽聞錢乙具有診治兒科專長，因此下詔書邀請錢乙幫忙醫病。因診斷和用藥精確，藥到病除，因此被皇帝封為翰林醫官。

另外，錢乙還醫治了皇帝一個幼兒的小兒驚風症狀（古名是「瘈瘲」（ㄑㄧˋ ㄗㄨㄥˋ）。皇帝因此把錢乙拔擢為太醫丞，這是錢乙家族莫大的榮耀，也是對錢乙醫術的肯定。錢乙行醫生涯中，讀書、著作不輟，一生鑽研兒科，後代就尊稱他為「兒科之聖」。

錢乙在論述兒科生理、病理、診察、治療及方藥方面都有其獨特的見解，建立了兒科學獨立的體系。他根據嬰幼兒生理及病理特徵，首次把臟腑辨證運用於小兒科，因此提出「肝主風、心主驚、脾主因、肺主喘、腎主虛」的概念。把嬰幼兒常見症狀與五臟對應，歸納出中醫學重要的理論。

錢乙認為兒科治療應由五臟補虛瀉實處理，另外因小兒嬌弱，用藥應輕靈柔潤，補運兼施，因此發明了以五臟色命名的瀉青丸、導赤散、瀉黃散、瀉白散等中藥方。錢乙所提出的兒科中醫學是中醫發展史上的經典，他所發明的方藥迄今仍廣為中醫臨床使用。

雖然錢乙的中醫學著作《傷寒指微》、《嬰孺論》等書籍已經失傳，但由錢乙的學生閻孝忠先生整理的醫學理論、臨床治療經驗等所編輯而成的《小兒藥證直訣》，是中醫史上第一本有系統且完整的兒科中醫學專著，也是世界上最早的兒科專著之一。西方的第一本兒科醫學專書Bagallarder's Children完成於西元1472年，以義大利文寫成。

清乾隆年間（約西元1773年）由乾隆第六子永瑢負責編撰的《四庫全書目錄提要》中，把《小兒藥證直訣》醫書譽為「幼科之鼻祖，後人得其緒論，往往有回生之功」，顯示中醫界肯定《小兒藥證直訣》中醫書籍的價值和錢乙的貢獻。

六味地黃丸的古與今

錢乙初任翰林醫官時，太醫們都懷疑這位鄉下來的中醫師是江湖郎中，有何能耐治疑難雜症，並推測他可能是湊巧治好公主的病。

有一次，有位太醫突然拿著錢乙開的小兒藥方前來請教，不懷好意地說：「錢先生，你這是用張仲景《金匱要略》八味腎氣丸的方吧，共有地黃、薯蕷、山茱萸、澤瀉、茯苓、丹皮、附子、桂枝。你可能少用了兩味藥品（意指附子和桂枝），是疏忽了嗎？」

錢乙說：「太醫大人，我的藥方沒錯啊，您說的腎氣丸是給成人用的，小兒乃純陽之體，因此附子、桂枝這兩種易上火的藥，我把它們刪除了。且方劑應製成蜜丸，讓藥力穩定釋放，並增進孩子服用的意願。刪除附子、桂枝可以避免小孩吃了體質過熱，因此我把八味腎氣丸修成六種藥品。」太醫聽了非常讚許錢乙用藥的靈活變通，因人施治。

「六味地黃丸」是錢乙把八味腎氣丸經過改良成6種藥品因而得名，把藥物做成丸劑與現代藥劑學中運用藥物控制釋放、增加安定性等概念接近，是相當重要的發明。

六味地黃丸中的熟地黃滋腎陰，山茱萸善補肝血而生腎精，薯蕷（山藥）滋腎補脾，三味藥合用，補腎、肝、脾，稱為「三補」。澤瀉泄腎濁，丹皮瀉虛火，茯苓滲脾溼，合稱為「三瀉」。六味藥共同產生三補三瀉的作用，就像人體的新陳代謝。因為六味地黃丸的藥物組成與作用相當的和諧、平衡，因此常被中醫藥師用作調養身體的基本方。

如果以這六項藥品為基礎再添加不同藥品，可衍生出許多新的中藥方，達到新的藥效，例如八仙長壽丸、杞菊地黃丸、七味都氣丸、知柏地黃丸，耳聾左慈丸等。

由於六味地黃丸治療效果明確，因此目前在臺灣中醫藥門診有很高的使用率，歷年統計都是常用中藥的前十名。中醫師使用量大也反映在製藥方面，在衛生福利部中醫藥司登記製作六味地黃丸的許可證數目接近200張，也是各大GMP藥廠、生技廠的重要中藥產品。

錢乙創製的六味地黃丸雖然歷史悠久，但隨著歷代的改良與變方，擴大了臨床的適應症，即使到了現代，六味地黃丸依然歷久彌新。

