 美國總統喬治．布希正在遊說聯合國通過決議：「禁止任何形式的人類複製」，而世界各地的科學組織，包含了美國（US Society）、中國大陸（中國科學院）、臺灣（中央研究院）等67個科學組織則主張禁止人類生殖複製，而研究或治療複製則不在此限。去年以些微的差距，這項議題被決定延後表決，今年聯合國已暫定十月二十及二十一日表決此一議題。雖然聯合國的決議並不具強迫性，其會員國仍可依據各國的國情而制定法律，但這項決議的結果，仍深受各國科學家的矚目。

讀者或許會問：「什麼是生殖複製？什麼是治療複製？兩者的差異何在？」 現行的複製主要是使用「細胞核轉移技術」。研究人員先把卵子的細胞核取出，然後把身體細胞（卵子或精子除外）的細胞核放入這個卵子中。在這個新建構的卵子中，只有來自前述身體細胞的染色體，而沒有原卵子的染色體。換句話說，新卵子中僅含有提供身體細胞者的基因組，所以我們稱之為「複製」。隨後如果把這個新卵子置入女性的子宮中，懷胎十月直至出生，這就是生殖複製。如果新卵子不放入子宮，而在培養皿中分裂生長，在兩星期以內，從中取出幹細胞另行培養，就是研究或治療複製。

在歐美國家，支持和反對人類複製的爭議和他們傳統上支持墮胎與反對墮胎有許多相似的論點。支持的人主張複製可以給予人類更多的選擇，例如同性戀者就可以經此繁衍他（她）們的下一代。反對的人則以宗教界人士為主，羅馬教廷認為複製人類就是邪惡，不該以任何理由把這種行為正當化。

學術界主張禁止人類生殖複製的主要理由是針對胎兒及孕母的危險性。從動物生殖複製的經驗中得知，懷孕期間胎兒畸形、死亡及新生兒不正常、死亡的機率都顯著地高於自然懷孕，複製出的新生命很可能健康不佳及短命，我們沒有理由假設複製人類會不一樣。而且懷孕末期，胎兒的死亡可能對孕母健康產生嚴重的威脅。不過反對禁止的人認為制定規則來規範何種情形可進行生殖複製，何種情形不允許，會比完全禁止更有利於人類。畢竟支持禁止的科學家也認為，這方面科學知識的增加有可能降低上述的風險。

世界各地的科學組織認為與生殖複製不同，研究或治療複製不會把新卵子置入子宮，並沒有危害孕母或發展成胎兒的疑慮，而且研究複製在增加人類的基礎知識上可以扮演重要的角色。舉例而言，在附文〈幹細胞〉中提到身體的細胞在分裂時只能變成同樣的細胞，如皮膚細胞只能分裂成皮膚細胞，不能變成血液的細胞。但從皮膚細胞中取出的細胞核放入卵細胞後，所得到的新卵細胞又可以分裂成各種的身體細胞，這種現象將是研究的重點。更長期的目標是如何使身體的細胞變成幹細胞，如此一來，就無需從胚胎中取得幹細胞，而這些都需要更多的研究才能達成。

人類治療複製將可提供病人所需的細胞、組織甚至於器官，所用的胚胎幹細胞的基因組與提供細胞核者相同，所以不會產生排斥現象。多功能幹細胞經過刺激以後，可以發展成特定的細胞，對於很多疾病來說，都是一個新的治療方式。例如帕金森氏症、老年痴呆病，都是腦神經細胞死亡所造成的，如果把足夠的神經幹細胞放入患者的腦部，長出新的神經細胞，就有可能治癒這樣的疾病。此外中風、心臟疾病、糖尿病，還有很多各式各樣的疾病，也可應用多功能幹細胞進行治療。

人類複製已經引起許多的道德爭議，以其可以增加人類福祉的理由是否可以使這種可能摧毀胚胎的行為正當化，仍將是這些爭議的核心。隨著聯合國表決日期的逼近，可以預見這爭議會持續增溫，表決之後，世界各國意見是否會趨於一致，或歧見更深？而我國對這項爭議應該如何因應？都值得讀者深思。

幹細胞

在卵子和精子結合後，形成一個受精卵細胞，經過十月懷胎發展成一個嬰兒，人這樣的一個複雜的個體，也都是從一個細胞發育而成。我們身體的細胞共有二百七十多種，比方說各式的皮膚細胞、各種的血液細胞，在繼續分裂的時候，只會變成原來的細胞。比方說真皮細胞只會變成真皮細胞，不會變成血液細胞或其他的細胞。而幹細胞能夠分化成不只一種的細胞，比方說血液幹細胞可以分化成紅血球、白血球甚至血小板，皮膚的幹細胞就可以分化成皮膚的各式各樣的細胞。

近來出現建議保留初生嬰兒臍帶血的呼籲，主因是嬰兒臍帶血中富含幹細胞，萬一未來可以用幹細胞治病時，能有一個快速取得的管道。

受精卵可以分裂成人類任何的一種細胞，所以我們稱受精卵具有全能性。在最初幾次分裂時，這個全能性還是保留著；之後的新細胞雖然沒有辦法變成完整的個體，也就是失去了全能性，但是牠們還是可以變成大部分的身體細胞，像這樣功能很多的細胞，稱之為多功能幹細胞或胚胎幹細胞。這些幹細胞再繼續發展、分裂，就形成上面提到過的血液幹細胞以及皮膚幹細胞等，從成人體中所得的幹細胞就是這一類，所以又稱為成人幹細胞。而這些幹細胞再進一步分化成各式各樣的體細胞、組織以及器官。

現行胚胎幹細胞有幾種主要來源，一是從人工受精診所得到胚胎，這些胚胎原本是不孕症父母預備用來繁殖後代的，由於準備得較多，手術後有剩餘，本來將被銷毀。得到捐贈者的同意之後，研究人員由胚胎中得到了多功能的幹細胞。另一來源是從醫院得到的合法墮胎的胚胎中取得。第三種來源就是本文中所提到的「細胞核轉移技術」，用這種方法所得的胚胎幹細胞，其基因組與提供細胞核者相同，所以用於治療不會產生免疫的排斥現象。

二○○一年八月，美國總統布希針對「人類胚胎幹細胞」的議題，同意美國政府可以有條件地資助幹細胞的研究，但是他限制了胚胎幹細胞必須是現有已經得到的，不可以再取得新的胚胎幹細胞，他認為這樣子就沒有毀掉胚胎的疑慮。二○○四年八月，英國當局准許了新堡（Newcastle）大學的研究人員進行人類的治療複製，製造基因組與提供細胞核者相同的胚胎幹細胞。

成人幹細胞有沒有可能改變它自己的分化途徑，像胚胎幹細胞一樣可以分裂成各式各樣的細胞？在動物方面的研究顯示這是有可能的。老鼠的神經幹細胞放到骨髓裡面，可以生長成各式各樣的血液細胞。而老鼠的骨髓幹細胞可以變成肝細胞、肺細胞、小腸細胞和皮膚細胞。雖然在人類方面尚未發現這樣的情形，不過還是有可能的。所以有人主張既然成人幹細胞有可能達到和胚胎幹細胞一樣的功能，那就沒有必要從胚胎中取得幹細胞。不過本文中提到的科學組織認為到目前為止的證據不足以支持上述的結論。

