 診斷完畢，細心的醫師在開藥前通常都會加問一句：「對什麼藥過敏嗎？」現在，你的基因將為你回答這個問題。

中央研究院生物醫學研究所陳垣崇所長，自 年從美國杜克大學醫學中心返臺加入「醫藥基因體學」陣容，便在藥物不良反應研究領域裡埋首耕耘。陳垣崇所長當初回國，看報紙發現幾乎幾個禮拜就有吃藥致死的報導，許多醫師也反應臺灣藥物濫用，導致副作用的問題嚴重。這個狀況讓從事醫學研究的陳垣崇所長自問：「該如何做，才能防範藥物的不良反應？」

一般的理解，會不會過敏通常跟體質有關，而中國人常說的體質，在陳垣崇所長的理解下，就是所謂的基因。而藥物基因體學，其實就是研究人類哪些基因，或哪些基因多型性會影響藥物治療效果的一門科學。若能找到藥物不良反應（如藥物過敏）的基因標記，致命的藥物過敏反應在未來就能預防了。

於是陳所長著手研究最易引起國人發生嚴重藥物過敏反應的藥物：抗癲癇與治療三叉神經痛用藥Carbamazepine，這種藥在白種人身上鮮少引發嚴重致命副作用，但引進國內後，卻是最嚴重的藥害。Carbamazepine 最可怕的副作用反應是史帝文生氏強生症候（Stevens-Johnson SJS），除了引起皮膚起水泡、黏膜潰爛外，嚴重時全身皮膚黏膜脫落，甚至還可能導致肝、腎衰竭致死，3 人死亡。

陳所長於是著手針對臺灣罹患史帝文生氏強生症候的 位病人，進行基因篩檢。經過一連串的努力，他的團隊與國內長庚醫院合作，領先全球發現在人類白血球抗原基因中，要是帶有基因型 之後，特別容易引發史帝文生氏強生症候，風險甚至是帶正常基因者的1千5百倍。後續國外的研究也證實，陳所長找到的 確實是全世界第１個被確定的嚴重藥物過敏基因。

也因為證據非常具有說服力，衛生署在 萬個病人參與的大型研究，要求醫生在開這藥前都先幫病人做基因型的篩檢。

這類政策一推，全球關注，不僅因為可能就此改變了全世界醫師的用藥方式，也象徵著「藥物基因體學」時代的來臨，臺灣將可能成為第１個邁向「個人化醫療」的國家。2007 之前，亞裔病人應做這個基因檢測。陳垣崇所長衷心地感謝研究團隊及中央研究院及國科會的支持，也開心地說：「這是全臺灣的驕傲！」

