 最好的企業策略就是創新，創新可以創造差異化，差異化可以擺脫成本競賽，進而建立競爭優勢。企業界對創新成功的認知，大多著眼於「技術推動」或「市場拉動」的影響。相信「技術推動」的人認為，最好的技術一定就是最後勝出的技術。擁抱「市場拉動」的人認為，顧客永遠是對的。其實另有許多舊規則、歷史事件、社會壓力等情況，也都會影響產品與技術發展的最後結果。

清華大學科技管理研究所所長洪世章教授最近針對「創新」提出一個理論模式：在創新的時候，要創造新的，也要記得舊的。意思是說，創新就是要往前走，但在往前走的時候，仍要記得以前發展的路徑與脈絡，而且要了解它、利用它，如此才能一直往前發展。他又強調，創新的時候要一步一步來，不能做全新的改變，因為全新的改變大都會失敗，QWERTY鍵盤（取鍵盤第一列文字左邊6個字母命名）就是一個證明。

要創新也要記得舊的

1873年，以QWERTY鍵盤設計的第一臺商用打字機上市後即占有廣大市場。1930年，多瑞克（August Dvorak）發明更優越的DVORAK鍵盤系統，消費者卻不接受，因為沒有人願意花時間學習使用新鍵盤，就連現在的電腦鍵盤，也只在QWERTY鍵盤上多加幾個功能鍵而已。主要因為舊的鍵盤已經形成一種規則，舊規則會限制人們在創新上的思考模式。而愛迪生成功推銷電燈泡的例子，則是創新要一步一步來的最佳示範。

1879年，愛迪生點燃第一盞電燈泡後即著手推銷。當時的人大多使用煤氣燈，為了突破困境，他把行銷策略限定在大眾的認知與使用習慣內。譬如明知電燈泡的亮度比煤氣燈好，但他仍然發展亮度與煤氣燈約略相同的燈泡，一直等到世人接受後才在亮度上慢慢改善。這是屬於內部思維的部分，另在創新的時候還要注意外在的部分，也就是社會脈絡的發展。

創新須與社會脈絡結合

1890年汽車工業剛開始萌芽，當時有蒸氣、汽油與電氣3種引擎競相研發，其中蒸氣引擎被寄以厚望。1914年，美國爆發歷史上最嚴重的口蹄疫災情，全美境內能夠取得水源的地方大都遭封鎖，這使得蒸氣引擎的發展全面受挫，汽油引擎乃趁勢興起。加上福特汽車大量生產與配銷模式的成功，終至汽油引擎勝出。

而最近幾年油電汽車的興起，有可能與美國入侵伊拉克導致油價上漲有關，因為世人已意識到能源危機的問題，所以投入節能引擎的研發。由此可見，社會壓力也會促成技術的發展。總括來說，創新除考慮工程技術與市場行銷外，在展望未來時，也要考慮現有的傳承與主流價值。

