 傳說中，各種動物像是牛、羊、豬、禽、兔、蛇、蛙、鱉、魚等的膽，都有清熱、止咳、化痰、去濕、抑菌等的藥效，其中，熊膽更是名貴的中藥。尤其在中國傳統醫學典籍中，例如西元1578年明朝李時珍著的《本草綱目》，就記載著各種魚膽無毒，具有不同的療效。因此，民間也流傳著吞食草魚膽、鯉魚膽、蛇膽、雞膽等，可以達到明目、解毒等滋補養生的效果。但是在臨床上，卻不乏民眾食用動物膽以後，發生中毒，最後導致腎衰竭或肝病變的案例。

經過學者的研究，發現膽汁中的膽醇鹽或膽酸鹽是造成中毒的主要因素，因此建議國人應該避免食用動物膽汁。學者曾經利用大白鼠進行研究，發現民間流傳的「蛇膽補肝」、「雞膽補眼」和「魚膽明目保肝」的做法，在食用劑量還沒達到明目保肝功能時，毒性作用就已經先出現了。這些毒性作用會造成肝和腎功能的受損，甚至衰竭而死亡。

此外，研究發現草魚膽對補肝並沒有顯著的效果，在明目的功效方面，也發現草魚膽並不會增加維生素Ａ的合成。反倒是在餵食大白鼠草魚膽和蛇膽時，增加餵食劑量會產生蓄積性的毒理作用，進而引發肝腎功能的病變。

坊間經常可以見到賣蛇小販，標榜可以現殺取膽，像是臺北華西街的蛇肉店，一顆毒蛇的膽要賣3千元，無毒蛇的膽一顆也要1千元。回顧歷史，臺北的榮民總醫院曾經報告數件食用蛇膽而造成腎衰竭死亡的案例。在早期，臺灣也有食用草魚膽中毒的偶發案例。

現在，國人出國旅遊的風氣日盛，在越南、柬埔寨、泰國和大陸也都有現殺蛇膽，一顆只要臺幣1百到2百元。有些人一次就吞服5顆蛇膽，在當地就因為吞服蛇膽中毒而需立即掛急診。因此，對於喜歡吃補的國人來說，應該重新審視傳統養生法中「動物膽具明目解毒」的正確性，因為「補過頭，反而造成毒」。

根據數十年來臨床醫學對魚膽藥理作用的研究，以及動物實驗的結果，某些魚類的膽汁雖然有輕度鎮咳、袪痰和短暫的降壓作用，如果劑量增大，降壓的作用或許也可以維持久些，但是與其他的藥物比較，魚膽治病的療效可以說是微乎其微。況且膽汁有毒，它的有效劑量和中毒劑量相當接近，過量吞服反而會引起人體的肝、腎、胃腸等病變。

在這篇文章中，會介紹歷年來的相關文獻資料，以及我們的研究成果，並用吞服魚膽中毒和分析熊膽汁和魚膽汁成分的結果，說明動物膽汁的毒和其中具有生理活性的物質。同時，也要提醒一般社會大眾，不要再迷信「吞服動物類膽汁具有明目、清熱、止咳平喘等治病療效」的傳言。更要特別注意的是，吞食草魚和鯉魚的膽汁容易造成腎衰竭而導致死亡。

吞服魚膽中毒的案例

關於臺灣地區吞服草魚膽中毒的案例，早在1976年臺大醫院就已經提出相關的病例報告，有5位民眾因為生食草魚膽而導致急性腎衰竭。在這個事件以後，每年幾乎都有偶發性的案例出現，但是衛生單位並沒有正式的中毒案例與死亡的統計報告。

讓我們用發生在1997年8月高雄地區的草魚膽中毒事件來加以說明。這位中毒的患者是當時年約60歲的女性，她在中毒事件發生時的20多年前，因為甲狀腺機能亢進而產生眼肌病變。她從那時候一直受到複視的困擾，因為聽說草魚膽可以明目，因此把草魚膽泡在米酒中服用。

她在服用草魚膽後的當天下午，就開始出現噁心、嘔吐、下痢、腹痛等腸胃道的症狀。接著，病人的尿液明顯減少，且到無尿的狀態。患者的臨床症狀包括無尿、嚴重噁心、嘔吐、頭痛、呼吸困難等，生理學的檢查發現有包括貧血、黃疸、肺水腫等主要的症狀，抽血檢查也發現有明顯的腎功能異常。其中，腎功能的一項生化指標－尿素氮，竟然高達80 mg/dl以上，正常值應該小於15。此外，她的肝功能也明顯異常。

根據這些檢查結果，醫生診斷她是急性腎衰竭，伴隨有肝毒性的傷害，立刻對她實施緊急血液透析治療。病人經過10天的住院治療以後，腎功能及肝功能逐漸改善。住院3周以後，她的情況穩定，不需要繼續洗腎，最後順利出院。

根據統計，中國在1964～1999年的35年間，魚膽中毒的報告患者累計達到451例。未報導的中毒人數，應該比這個數字高出許多。在這些報告的病例中，死亡有83例，占了18％。

近年來，中國的魚膽中毒事件，在動物天然毒的中毒案例中，中毒人數及死亡率一直居高不下，僅次於河魨中毒，居第2位。中毒的發生地區，主要在東南及南方各省有吞服魚膽治病習慣的地方，例如江蘇、浙江、福建、廣東、廣西、江西等地。吞服魚膽治病的習俗，甚至也流傳到泰國、韓國和日本。在日本的宮城縣，也曾經發生魚膽中毒的案例。

食用魚膽中毒的症狀

食用魚膽中毒主要是指魚的膽汁毒素嚴重損傷食用者的肝和腎，造成肝臟變性壞死、腎小管損害、集合管阻塞、腎小球過濾率減少和尿流排出受阻。在短時間內，便會導致肝和腎功能衰竭、細胞受損、腦水腫嚴重、心肌損害，而出現心血管與神經系統病變。魚膽中毒的病情通常會急遽惡化，最後導致死亡。魚膽中毒的病情發展快、變化大，嚴重中毒者在醫療條件較差的地區，死亡率甚至可以高達30％以上。

成人一次吞服過量的魚膽，例如魚重1.75～2.0公斤以上的魚膽一個，或者魚重0.5公斤左右的魚膽4～5個，就可以引起不同程度的中毒。一般來說，魚膽中毒的潛伏期比較短，最短的可以在半小時內就發病。大多數的病例是在5～12小時內發病，產生各種病變，很少有拖延到14小時以上才發病的。

在臨床上，食用草魚和鯉魚膽汁所引起的中毒症狀如下所述。
胃腸道症狀發生率占95％以上。它的特點是在中毒早期會出現嘔吐、腹痛和腹瀉。腹痛以上腹部為主，嘔吐頻繁，腹瀉呈稀水或糊狀。
肝臟症狀發生率占60％以上。在食後的1～3天出現，有黃疸、肝腫大及觸痛，嚴重者有腹水、肝昏迷等現象。
泌尿系統症狀占43％左右。病人會出現蛋白尿及紅血球尿，中毒嚴重的會引起無尿及急性腎功能衰竭。中毒的症狀會先經過1～2周每日尿量不足400毫升的的少尿期，再來會有一周左右的多尿期，血壓增高，全身浮腫。中毒嚴重的也會有每日尿量不足100毫升的閉尿現象。病人會因此罹患尿毒症、肺水腫等而死亡。
造血系統症狀占20％左右。嚴重的會併發急性溶血，引起便血、嘔吐及皮膚出血點，甚至休克，多數患者也伴有血紅蛋白尿。
神經系統症狀占20％以上。中毒表現出來的症狀，有頭痛、嗜睡及四肢發麻。中毒嚴重時，患者也會有抽搐、昏迷、眼球震顫等症狀。
實驗室檢查發現嚴重溶血時，患者會出現血紅蛋白尿呈現陽性的定性反應。中毒性肝炎發生時，膽紅素的濃度增加，代表肝功能的一種酵素─天門冬氨酸轉氨5的活性增加到大於100單位以上。如果發生腎衰竭的情況，非蛋白氮會持續升高，二氧化碳的結合力下降。

草魚膽中的致毒成分

早期的學者曾經做了一系列有關草魚膽汁成分的研究報告，指出草魚膽汁的成分和哺乳類動物的膽汁成分有相當大的差別。哺乳類的膽汁以膽酸鹽為主，草魚卻以膽醇為主。1991年，日本東京大學的野口博士等人從草魚膽汁中分離出有毒成分，確定是鯉醇硫酸鹽，分子量是532。

在2001年，筆者從草魚膽中純化出鯉醇和鯉醇硫酸鹽，並且分別餵食老鼠草魚膽汁、鯉醇和鯉醇硫酸鹽。草魚膽汁和鯉醇所造成的毒性都比鯉醇硫酸鹽的小，因此推測鯉醇硫酸鹽是草魚膽汁的主要致毒成分。這個毒素具有熱安定性，不容易被乙醇破壞。因此，草魚膽不論生吞、熟食或酒泡過吞服，毒素都不會喪失或減弱，都會引起中毒。

魚膽中毒治療的方式

一旦魚膽中毒，患者部分器官會受損，其中又以消化系統、泌尿系統和神經最顯著。由於病情發展快、變化大，會危及生命，目前尚無特殊療法，一般都是採用下列方法對症治療。

排毒　這是重要的急救措施之一，必須儘早進行，一般採用催吐、洗胃、灌腸及服用活性碳吸附方法進行排毒。

護肝　使用葡萄糖及適當的電解質液促進解毒和增加營養來保護肝臟，但是液體量必須加以控制，以免增加心臟和腎臟負荷。

輸血　有嚴重血紅蛋白尿及貧血病例時，適當的輸血會有良好的效果。

腎功能衰竭的處理　病人搶救成功的關鍵，在於正確處理急性腎功能衰竭，以度過危險期，等待腎小管上皮細胞的再生。這個症狀在早期時，由於吐瀉常造成失水，但是輸入過多的電解質液也會造成不良的後果。寡尿或無尿時，電解質液的輸入應特別慎重，寧少勿多，嚴格控制電解質的液量，以防發生心臟衰竭及腦水腫。適當使用利尿劑，像是利尿酸、甘露醇、山梨醇、口服甘油等來利尿。

在症狀出現早期，如經上述藥物治療仍然無尿，宜及時採用結腸、腹膜或人工腎透析治療，來幫助腎機能的恢復。大多數的病人以這種方法治療，都是可以挽救的。

草魚是主要中毒魚種

魚膽中毒的主要魚種是草魚、鯉魚或同屬這一類鯉科的魚類，其中以草魚膽酸鹽發生食物中毒的案例最多。草魚學名是Ctenopharyngodon Valenciennes），英文名是grass carp，俗名是鯇。這種魚種屬於鯉科，體形延長，略側扁，體背部呈草綠色帶黃色，腹部是銀白色。成魚體長可達2公尺，一般的草魚在40～70公分左右。

草魚分布在東亞地區的淡水域中。臺灣從桃園至屏東，都盛行淡水養殖草魚，是臺灣養殖的重要淡水魚種。牠是草食性魚類，幼魚時以浮游植物及嫩草為主食，15公分以上的草魚則攝食各種草類。因此，牠也可以做為淡水湖沼及河川的除草用魚。草魚味美而體大，是臺灣食用的重要魚種，民間也流傳著吃草魚膽會補眼的說法，因而有食用草魚膽而引起急性腎衰竭的食物中毒事件。另外，草魚的養殖環境不良時，會有草魚肉土腥味的問題存在。

熊膽的生理活性物質

熊膽藥材是熊科動物的黑熊、棕熊及馬來熊的乾燥膽。熊膽呈囊狀，上部狹細而皺縮，下部膨大，長10～20公分，寬5～10公分。熊膽表面灰褐色、黑褐色或暗棕色，常常有褶，囊皮具纖維性。膽板纖維碎片在顯微鏡下呈現淺黃色，表面黏附有金黃色膽仁。纖維以成束或單個存在，長而粗，平直，上下端粗細比較均勻。

乾燥膽囊仁呈現不規則的塊狀或硬膏狀，氣清香微腥，味苦回甜，有鑽舌感。熊膽粉末呈金黃色、黃棕色或黃綠色，形狀是不規則的塊狀物。天然的熊膽粉末的表面，大多具有細密肌理或顆粒狀物。它的邊緣凹凸不平，厚薄不等，具有透明或半透明的外觀，有光澤。

中藥使用熊膽製品已經有3千年的歷史，熊膽汁中具有療效的成分是熊去氧膽酸，熊膽的膽汁酸中也是以熊去氧膽酸的含量比較多。熊去氧膽酸是一種治療膽結石的合法藥物，現在大多以合成的方法來製造。它原本用在利膽作用上，對於肝臟的血流量也有增加的作用。因為也具有改善肝臟的功能，所以在慢性肝炎的治療上也常見到熊去氧膽酸成分。

傳統上，熊被獵殺後，再取得膽囊作藥。然而，從1980年代以來，開始從活熊抽取熊膽汁。先以手術切開熊的腹部，以便把軟管插入牠的膽囊。起初有許多小型熊場，後來熊場工業開始整合，熊場數量因而減少，但囚熊的數量卻增加了。在1998年，中國有247個熊場，一共囚禁了7,002隻熊。熊膽的主要來源是黑熊、棕熊及馬來熊，然而牠們都是華盛頓公約組織附錄一所列瀕臨絕種的品項。

在1995年，行政院衛生署針對臺灣地區市售熊膽所做的研究報告指出，真正的熊膽可以由熊去氧膽酸牛磺鹽的特殊成分來確認。當時，調查得知國內熊膽的庫存量約有325公斤，而且市售熊膽中，經過檢測真正的熊膽只占66.7％（18／27），其餘都是以牛膽、豬膽為代用品。

《本草綱目》中提到熊膽可以「退熱、清心、平肝」，過去常用來治療肝炎和膽囊炎。不過抽取熊膽汁必須把熊剖腹，從熊內臟中抽取，或者是從熊體內以一引管取膽汁，這樣子的做法非常不人道。另外，也由於熊被列為保育動物，國內已經禁止這種藥材進口。

為了尋找替代藥材，臺北市立聯合醫院中醫院區鄭振鴻院長研究以豬膽取代熊膽，搭配常用來改善倦怠、食欲不振等症狀的「小柴胡湯」，治療效果一樣好，而且價格不到熊膽的十分之一。

鄭振鴻醫師把病患區分為4組，第一組服用小柴胡湯加熊膽，第二組服用小柴胡湯加豬膽，第三組只服用小柴胡湯，第四組則是辨症論治，用龍膽瀉肝湯等處方，一天服藥4次。共有65位慢性病毒性肝炎、肝功能異常6個月以上的患者，在完整服藥3個月以後，發現4組的治療方式都可以改善肝功能，使解毒酵素活性下降。不過，以小柴胡湯加豬膽和辨症論治的兩組效果比較好。

不要食用動物膽

在傳說中，有治病補身功能的各種「動物膽」中，草魚膽和鯉魚膽不能吃，蛇膽也不可以亂吃。根據臺北榮總毒物中心的統計資料，在1997～1999年間，有5件吞食蛇膽中毒的案例。其中的4人死亡，1人經過洗腎6次後得以存活，雖然可以保住生命，但是肝功能已經受損。一般來說，蛇膽在服用7～16顆以後，會引起食用者的猛爆性肝炎，造成肝和腎衰竭，導致食用者死亡。以往雖然也有民眾服用蛇膽而未中毒的情形，且這4名死亡的民眾可能是服用過量的蛇膽所致，但除了草魚膽外，蛇膽也應嚴禁食用。

另外，這些年來已陸續發現鯉科魚類，如草魚、青魚、鰱、（魚庸）、鯪、鯽等的魚膽都有毒。這些魚類都是我國主要的淡水養殖品種，各地都有分布，產量大，肉味美，具有重要經濟價值，是十分普遍的食用魚種。許多人都不會想到牠的膽汁有毒，甚至危及生命，因而吞食魚膽中毒的病例一再發生，影響民眾的健康。普及草魚膽有毒的知識，並教育民眾不要吞食草魚膽或蛇膽乃是首要工作。其次發現中毒患者應即時送醫院治療，以免拖延時間，耽誤病情，必要時必須通報當地衛生機關，並進行膽汁中毒的調查及研究工作，以提高中毒的治癒率和加強日後的預防工作。

