 國際六大先進研網龍頭組織，美國研究網路Internet2、美國能源部ESNet、加拿大研究網路CANARIE、荷蘭研究網路SURFnet、挪威研究網路NORDUnet及泛歐研究網路GEANT，在今年四月美國研究網路Internet2舉辦的年度會議中，宣布將共同合作提出ANA-100G（Advanced Pilot）計畫，建立第一個橫跨歐美大陸之跨洋100 G網路。此網路為第一個超長距離的高速網路環境，預計在十二個月內完成測試，未來將在北美與歐洲設立四個交換中心，提供學術與科學研究領域測試各種最新網路技術及應用。

過去數年各國研究網路紛紛投入超高速網路之建置，骨幹頻寬多使用100 G高速骨幹網路雖已成為國際學術研究網路之潮流，但並無跨組織、跨國之合作計畫，對跨國合作之巨量資料相關應用研究傳輸形成某種程度的限制。ANA-100G計畫的推動，將為國際研究網路帶來兩項重大改變，其一將促進巨量資料研究領域的發展，諸如高能物理、電波天文學、高解析度地理及氣象資料等，皆可利用此網路傳送巨量實驗數據進行研究。其二則是加速100 G技術發展之成熟與普及，此計畫將提供學術研究界超長距離的高速傳輸網路，測試各種先進的網路技術（如SDN, Network）與網路應用，帶動跨洋100 G網路的發展。

參考資料
http://www.internet2.edu/news/pr/2013.04.24.first-100G-transcontinental-transmission-rande-link.html
http://www.geant.net/MediaCentreEvents/news/Pages/first-transatlantic-link.aspx

