 台灣的地質調查工作始於日治時期，由當時的總督府殖產局負責相關業務，致力於台灣礦產地質調查。「中央地質調查所」則於1913年在大陸成立。1945年台灣光復後，地質調查業務由政府接收，並設立「台灣省地質調查所」，負責台灣地區地質調查工作的規劃與執行。之後政府鑑於經濟建設的需要，於1978年恢復成立「中央地質調查所」，隸屬經濟部，開創了台灣地質調查的新頁。

能源需求與日俱增，台灣所處地質環境的石油和煤分布量少。為了尋找替代能源，2004年起地質調查所展開天然氣水合物（gas hydrate）的探勘，在西南海域調查天然氣水合物賦存及進行相關研究工作。2015年完成階段性任務，建立了豐富的基本資料並完成潛能區深海鑽探的規畫。

近年受氣候變遷的影響，水資源供應更加不穩定。為使水資源能永續利用，二十多年來地質調查所與水利署致力於平原區水文地質及地下水觀測調查工作。近幾年更展開山區水文地質及地下水資源調查，提出河川匯集處的山間盆地如名竹盆地與埔里盆地是具開發潛力的地下水庫的概念。

台灣平均每隔數十年發生一次重大地震災害，都是由斷層的活動所引起，十數年前的集集地震與今年初0206美濃地震，都讓我們深切體會斷層活動引發地震的影響至鉅。地質調查所對斷層活動性的監測已持續十數年，包括化學性與物理性監測，為此設有氣體觀測站、全球衛星定位系統（GPS）點、精密水準測線、井下應變儀觀測，持續觀測以建立斷層活動的基本資料。

台灣山地面積占百分之七十，風化侵蝕作用盛行，山崩災害頻繁，尤其全球暖化，極端降雨事件不斷發生，坡地更不穩定。因此地質調查所積極調查全省坡地，找出潛在崩塌地，提供給坡地目的事業主管單位進行治理。對於聚落有威脅的崩塌地則埋設儀器監測，以釐清崩塌機制，並提供防災預警資訊。

台灣位在「環太平洋火環」，北部有大屯山、龜山島等火山，至今仍有噴氣、微震等現象。地質調查所積極進行火山活動監測，如火山地震監測、溫泉與氣體監測、地溫監測等。2012年為能深一層了解火山的活動性，還引進空中磁測，利用岩層的磁力特性及礦物在居禮溫度以上失去磁性的原理，探討地下是否有岩漿庫的存在。

往昔使用數值模型進行地形與地質調查，判釋斷層、山崩等位置與特性，由於精度及解析度的限制，對微地形與微構造不易判釋。地質調查所因而引進空載光達（LiDAR），整合雷射測距儀、衛星定位、慣性系統等，以空中載具進行地形三維測量，獲得全台高精度每一平方公尺一點的三維數值地形資料，增加對地質與地形判釋的精度，也促進國內空載光達技術的扎根。

為了城市的永續發展，以及對都市地下地質有深一層的了解，並找出可能面臨的災害，繪製都市防災地質圖是件重要的工作。這一計畫下的「土壤液化」項目在今年0206美濃地震後於3月14日上網公開，帶動建築物耐震健檢及補強的「安家固園計畫」的執行，顯示地質資訊在政府決策上的重要性。

為提高國人地質的素養，地質調查所積極推動地質知識網絡計畫，也在網路上提供各項查詢服務。台灣的地質調查已由早期的礦產資源調查目的，進化成國土地質資料的建立，達到提供國土規劃、資源開發、災害防治、環境保護等資訊的多元目的。

