 學期中女兒完成了400本圖書的閱讀紀錄，並獲得學校獎勵的200元圖書禮券。周末時她興高采烈地要求外子帶她去書店，回到家時只對我大喊一聲：「媽，吃飯時再叫我。」後便衝回房間，啃起被她千挑萬選才決定買下來的書。我可好奇是什麼書這麼吸引她，於是便潛進她的房間一探究竟，原來是1本《萊特兄弟》。我心想太好了，等她看完後又可以和她分享《科學發展》月刊中相關的知識了。

為了紀念1903年12月17日萊特兄弟製造出人類第一架載人動力飛行器，並且成功完成試飛，93年4月號的《科學發展》刊出專題報導：」．「航空發展百年紀念」，一共收錄了6篇專文。第1篇專文〈飛行夢想的實踐者－萊特兄弟〉精采扼要地回顧了韋爾伯萊特（Wilbur Wright）與奧維爾萊特（Orville Wright）兄弟倆飛行夢想的起源、實現飛行夢想的過程中受到的啟發與遇到的障礙，以及研究與克服困難的過程。這兩兄弟實現的不只是他們童年以來的夢想，而是自古以來人類的夢想。一百多年來，他們的故事鼓舞了許多學子勇於解決問題、踏實逐夢。

筆者自小有個迷思，以為被美國人萊特兄弟拔得頭籌發明了飛機以後，飛航設計領域便是歐美人士的天下。相信很多讀者不知道，1915年時，美國麻省理工學院的第1位航空碩士是中國人周厚坤，而第2屆5位航空碩士中更有4位是中國人。1916年西雅圖太平洋飛機產品公司（波音公司前身）的首位工程師則是中國人王助，王助先生參與設計的飛機還為波音公司贏得了第1張訂單。讀完468期《科學發展》中〈航空工程的先驅－王助〉，以及457期〈尋根和溯源－建國一百年談我國航空工業發展〉兩篇文章後筆者才知道，儘管廿世紀前半葉中國先後處於清末列強侵略、抗日戰爭和國共內戰等戰事頻仍、政局動盪的局面，但是優秀的中國航空人才依舊在經費拮据、物資缺乏的困苦環境中對世界航空發展做出貢獻。

對於航太科技與軍事航空有興趣的人，一定聽過由洛克希德以及馬汀馬瑞達兩家公司合併的洛克希德馬汀公司（Lockheed Corporation）。如果對這個領域不清楚，那麼讀完「航空發展百年紀念」專題報導第2篇專文〈邁向下一飛行世紀的洛克希德馬汀公司〉，將可以很快了解該公司在戰鬥飛行、軍用空中運輸、太空飛行，以及火星探測等領域的主要成就。

民航機領域一向是美國波音公司和歐洲空中巴士集團二強鼎立的局面。專題報導的第3篇專文〈立下民航科技標竿的空中巴士〉詳盡介紹了空中巴士集團，包括從Ａ300/A310、A320、A330/A340到A380各家族系列客機的特性。

想要了解民航機的讀者也絕不能錯過97年7月號《科學發展》中〈世界民航機的發展趨勢〉。航空運輸的營運具有技術革新快速、跨國企業、龐大沉沒成本、國際市場競爭激烈等特性。全球民航機工業儘管只有兩強爭霸，但是隨著國際航空運輸的高度競爭性與經營環境的快速變化，以及航空科技的日新月異，客機也必須不斷推陳出新。本文指出極大型商用運輸機與超級雙引擎長程客機是兩項民航機發展的趨勢，文中精采敘述波音公司與空中巴士集團朝向這些趨勢發展過程中數次交手的情形。

對於搭乘客機也無法滿足飛行夢想的人，休閒飛行運動或許是不錯的選擇吧?〈休閒飛行運動面面觀〉專文總覽了國內外相關產業的概況與動向，對輕航機、超輕直升機、滑翔翼、飛行傘等休閒飛行運動有興趣的朋友千萬不能錯過了。

軍事飛行領域是好萊塢製片商喜愛的題材之一，例如〈捍衛戰士〉與〈黑鷹計畫〉都曾是相當賣座的電影，因為看了電影而嚮往成為飛行官的人應該為數不少吧！〈翱遊天際不是夢〉專文翔實地介紹成為軍事飛行員的基本條件，以及我國飛行軍官的訓練養成過程，有志成為飛行官的年輕學子絕對不可錯過本文，它將帶領你認識這個神祕領域，協助你評估踏入這個領域後的生涯規劃。

女兒利用1個周末的假期看完了《萊特兄弟》，一闔上書本便興沖沖地跑來跟我說：「萊特兄弟發明飛機的過程真是不簡單呢！我以後也想要成為發明家，發明了不起的東西！」我心想：「又有個小女孩被萊特兄弟的故事激發出雄心壯志了！」

