 錐狀火山體的七星山
現存有關大屯火山群的紀錄，最早當屬清康熙36年（1697年）郁永河的《裨海紀遊》。書中敘及，在凱達格蘭族北投社人帶領下，他登山親歷了礦區、噴氣孔，並留下非常生動的文字描述。讚嘆與驚悚齊生之餘，他寫下了五言律詩來詠歎：
 造化鍾奇構，崇岡湧沸泉；
怒雷翻地軸，毒霧撼崖巔；
碧澗松長槁，丹山草欲燃；
蓬瀛遙在望，煮石迓神仙。
 郁永河前來採硫時，台灣剛入大清版圖，台北一帶仍屬蠻荒迷境。他曾說「游不險不奇、趣不惡不快」，姑不論他是為了硫磺的經濟利益，還是擁有過人的膽識，前來蒐訪奇險，硬闖荒蕪，實是一名勇者。但對於現今大台北地區的居民來說，只要能見度不太差，都可從各個角度見到群山，大屯火山已非當年般地神祕了。
 我們了解到，文學、美學建構了令人嚮往的祕境，但科學卻無情地揭穿了它的面紗。
 台北都會區位居台北盆地，大屯火山群屏障了溼冷的東北季風，讓這地區的生活環境舒適，且提供了多樣的遊憩資源。但因其傘翼下庇護了台灣近三分之一的人口，對它須有更積極而正確的認識。
 大屯火山群噴發的構造條件，可能與台灣北部板塊碰撞的造山崩解張裂作用有關。因為地殼的張裂，才提供了地下岩漿噴出地表的通道。至於其生命周期，學界認為噴發始於280萬年前，持續了近30萬年。沉寂好長一段時間後，約80萬年前再度噴發，經二、三十萬年達到頂峰，又於20萬年前停止。
 經查閱歷史文獻，大屯火山群並沒有噴發紀錄，因此過去一直認為它是死火山。但台灣有史不過三、四百年，相較於地球的演進不過一瞬，無記載並不代表未曾噴發，以此下結論的基礎頗為薄弱。
 近年的地質證據卻讓人訝然。先是在台北盆地深井鑽探的資料中，研究人員發現了在盆地西北角有許多新的火山岩塊和岩層，推測應是2萬年前台北盆地沉積時曾經噴發過。後來，又在紗帽山下的乾涸古湖中，先後挖到約11,600～19,500年前與5,500年前的火山灰。這些證據非常關鍵，把大屯火山群的噴發時間推進到相當年輕的1萬年內，這個條件滿足了活火山的定義。
 頑石雖無語，但可以採集科學證據為大地呈現的奧祕尋求合理的解釋。有時更需要解決現實的威脅，像是大屯火山群是否會再噴發？
七星山步道旁的噴氣孔
若論科學證據，這些年在大屯火山群的氦同位素、地震等監測資料都有新發現。先說氦同位素，其噴氣與溫泉氣中所含的氦同位素成分呈現系統性的變化，60％以上是由源於深部地函源的氣體所組成。在大油坑底下甚至超過80％，再往西南的北投地熱谷、東北方的萬里大埔溫泉，比率逐漸降低至50～60％。也就是說，地底下有岩漿庫的可能性非常大，而最可能的位置就在大油坑。
 再依地震監測數據，七星山及大油坑附近底下確實有異常的地震發生，推測可能是岩漿活動引發的微震。這顯示淺部地殼中有地熱源的存在，可能就是岩漿庫。
 有了前述證據，大家最憂心的是大屯火山群會不會噴發？若噴發，波及程度又是如何？
 為了釋疑，民國99年政府召開了國內火山專家學者的諮詢會議。依照國際火山學會對於活火山的定義，凡是1萬年內有噴發紀錄或地下有岩漿庫，只要符合其中一項條件就屬於活火山。看來，大屯火山群兩個條件都具備了。
 但考量自民國93年起，中央地質調查所的基礎調查與監測結果顯示，這地區雖有密集的微震，但推論應是地下熱水流動所致。其次，火山氣體成分及地溫都維持穩定。甚者，並未發現有地殼隆起，也未聞動物大規模驚動或遷徙的現象。在審酌這幾個觀察結果後，學者們都認為大屯火山群目前應是處於休眠狀態，暫無立即噴發的危險。因此把大屯火山群歸類為「休眠活火山」（dormant volcano），意指短期內不會噴發，但因火山地區的地殼內部仍有岩漿活動，未來不排除會噴發。
 所謂「不排除會噴發」的噴發可能性有多大？這得有更縝密的監測證據才能確定。於是，在國科會（現今科技部）主導下，把中央研究院、中央氣象局、中央地質調查所及國內各大學所建立的各項觀測資料，整合於陽明山國家公園的菁山自然中心。民國100年更設置了大屯火山觀測站，進行長期的整合性研究與觀測。
 若暫時撇開活火山的威脅，大屯火山群其實是一個非常特殊的觀光地景。從台北市區北望，迆邐著呈錐狀與鐘狀的山峰，熔岩階地的山麓如仙女舞裙般地往外延伸。近至山中窪地，裊裊白煙、嘶嘶作響的噴氣孔，彷如世外桃源，還有那隱密林中但聞水聲的瀑布。
 這是台北後山，是郁永河筆下的丹山、毒霧、碧澗、怒雷、沸泉，他從感官建構了大屯火山群的美學。如今，循著他的文字去踏查前得先解決一個疑問，即歷史追溯式的地形考察可不可能？我們認為是可能的，因為拿三百餘年來丈量大屯火山群的變異，以大自然的時間尺度觀之，其變化是極細微的。若再剔除人造的屋舍棚架、橋梁道路，風貌大抵應與郁永河時期相差甚渺。
 只是不同於郁永河，我們少了詩興、風雅，只從事素樸地形考察，希望從科學揭發另一種面貌。
 火山體具有多種型態，大屯火山群以錐狀為主，鐘狀為次。前者是熔岩流和火山碎屑交替構成，又稱層狀火山；後者則以熔岩構成，又稱塊狀火山。
 七星山是大屯火山群的最高峰，高度1,120公尺。山頂有7個鐘形穹丘，因而得名。又以主峰、東峰和南峰3者較為凸出，其間窪地似是火山口，卻也因3個缺口而不明顯。
 在窪地的南缺口，有一高約10公尺小丘，稱為七星錐，傳說是凱達格蘭人祭天的金字塔。惟從岩塊的不規則排列推測，這可能是火山噴發的碎屑自然拋落堆積的，而非人為堆砌，祭壇應是民俗式的臆測。
 在金字塔附近約50公尺處林間，可另見一特殊岩形，可能也是火山碎屑堆疊，後受風化侵蝕而形成拱形石，高約5公尺。望之似兩人親吻，令人莞爾，遂以「接吻石」名之。
 紗帽山位於七星山南南西方山腰，是七星山的寄生火山，高度643公尺，外形呈鐘狀，形如中國古代官員的烏紗帽而得名。山頂有一凹地，卻非火口，是熔岩冷卻收縮下陷而成。頂面有一反經石，因含磁鐵礦，會干擾羅盤磁北針而偏轉，另在菜公坑山頂等處也可見到。
 大屯山位於七星山西方，高度1,092公尺，是大屯火山群第三高峰。因山脊渾圓，像頭大豬的背脊，古稱大豚山，後覺不雅而改成今名。在其頂部可270度展望，如西方鐘狀的面天山、西南方寬緩的南峰及尖陡的西峰、東方錐狀的七星山，更可南眺台北盆地迂曲的河流與櫛比的房舍，有小天下之感。
 小觀音山介於七星、大屯兩山之間，高度1,070公尺，是大屯火山群第四高峰，具有大屯火山群中最大的火山口。火山口位在小觀音山頂部，大致呈圓形，直徑約1,200公尺、深300公尺。西北火口緣受大屯溪向源侵蝕，切穿成一缺口，原本積貯的火口湖水外洩形成火口瀨，在地人稱「大凹崁」。南側火口緣呈半圓形，大致同高，由台北盆地望去，狀似平台。其噴出的熔岩流北達海岸線，向海伸出麟山鼻、富貴角兩座岬角。若從北海岸回望，有如飄蕩的仙女舞衣。
 向天山高度946公尺，屬於錐狀火山。其西側的火山口成漏斗狀，直徑約370公尺、深130公尺。底部相當平坦，大雨過後瀦水成池，略呈橢圓形，稱向天池，屬於火山口積水所成的火口湖。
 若於乾季時考察，可見湖水乾涸，滿地是漸層的綠。趁這時節散步湖底，風簌簌然地吹出被遺忘的寧靜。置身湖底環顧，四周火口緣以東側較高、西南最低。為什麼會這樣呢？造就地理事實的因素複雜，探討個別現象尚稱容易，相互關係則就讓人躑躅不前了。
 前述火山體的周圍，有著不同時期、不同火山噴發的熔岩和碎屑所堆積成的階地。這些階地頂面呈平台狀或向山下緩斜。熔岩流自火山口朝外伸展，外形似舌；在舌狀前端率先接觸空氣，熔岩流從液態漸轉為固態，前端停滯、後方推擠而形成陡峻的弧形前緣。
 熔岩階地因地勢平坦、水源無虞，成為聚落擇址的所在。再加上大屯火山群南半部地近台北都會，以及避風、向陽的自然條件下，屋舍密集度高，如陽明山國家公園遊客中心座落的苗圃階地、中國文化大學所在的山仔后階地就位於此。
 但熔岩階地高居山中，也常是眾溪向源侵蝕的對象，甚至發生河川襲奪現象。仰德大道上的嶺頭階地本與其東北側的新安、莊子頂一帶階地屬於同一塊熔岩階地，後因雙溪支流新安溪的切割而分離。這條溪原順著熔岩階地的階面斜坡，向西南流至台灣神學院東北側折向南注入雙溪。後因其上游段被襲奪，提前於永嶺改向南流，至故宮博物院東南側匯入雙溪。
 永嶺至台灣神學院之間就成了斷頭河河段，寬約100公尺，已埋積成平坦的谷底，平時無水流。風口位在仰德大道二段70巷底，與改向河的比高約30公尺。襲奪河因搶水而水量增加，與改向河因侵蝕基準降低而發生回春作用。一來下切河谷，削成V字型峽谷；二則，向源侵蝕加速，目前溯至永公橋下游側形成一遷急點。此外，由向天山至關渡有數階熔岩階地，由東北向西南遞降，主要者如興福寮、小坪頂山、小坪頂、關渡等階地，其中以小坪頂階地最為寬廣。
 火山窪地指火山體之間的低窪地，成因可能是溪水侵蝕、兩山間鞍部、乾涸的堰塞湖、停歇的噴氣孔等。竹子湖包括東、西兩部分，都因熔岩流堰塞而成湖，後因湖水溢流下切、湖水外洩乾涸而湖底出露。
 西竹子湖由大屯山與小觀音山的熔岩流堰塞而成，西南緣湖底是南磺溪的一源竹子湖溪，下切達30公尺。東竹子湖，由小觀音山及七星山的熔岩流堰塞形成，以小觀音山熔岩流形成的狹長嶺脊與西竹子湖分隔。東竹子湖的湖底較西竹子湖高約50公尺，且其西南緣湖底被南磺溪下切僅約2公尺，比西竹子湖的下切量小，因此推知東竹子湖的形成年代較西竹子湖晚。竹子湖是本島蓬萊米原種地，也是昔日台北市郊區高冷蔬菜的專業生產區，今湖底多闢為梯田栽種海芋等花卉。
夢幻湖是七星山東坡漥地，為保護台灣水韭而設為生態保護區。
七星山東坡，由夢幻湖向西南延伸至七星公園一線，有5個圓形或橢圓形的小窪地，是已經停止活動的噴氣孔，窪地直徑約30公尺，深約10～20公尺，邊緣大多陡峻。夢幻湖窪地較大，水位滿時呈橢圓形，長200公尺、寬100公尺、水深約2公尺，因集水域較大而積水。早年湖上常有水鴨群集，又名鴨池。後因受地形及東北季風影響，冬季常有雲霧籠罩，乍隱乍現，美如夢中仙境，便改名為夢幻湖。只是，長期以來受植物生長及降雨沖積作用的影響，已逐漸變成淺水池塘。乾季時面積僅數平方公尺，溼季則有0.7公頃左右，變化頗大。
 夢幻湖怎麼形成的呢？以鑽井採取夢幻湖沉積物做碳14定年，得知約於5,600年前形成。但其成因有火山噴發造成的火口湖或火山堰塞湖，以及原來呈南北走向的山谷，南、北兩端因山崩堰塞而蓄水成湖的不同說法，莫衷一是。
 七星山西坡由小油坑東北東方的仙氈谷北側，向南南西延伸至竹子湖噴氣孔，有6個窪地呈線形，部分有噴氣孔，成因及特徵與七星山東坡者相似，可能都因斷層經過所致。窪地之一的仙氈谷並無噴氣孔活動，呈長方形，長150公尺、寬70公尺，包含3個由南向北遞降的窪地。谷的東、西、南三面高陡，陽光不易射入，底部長滿翠綠的苔蘚植物，彷如仙氈而得名。豪雨後積水較深，又稱為七星池。
 冷水坑位於七星山東南、七股山南側，似是七星山火山碎屑堰塞而成的湖泊。而此次堰塞導致冷水坑的湖水上漲約5公尺，後經溪流切南側湖緣，湖水外洩而露出湖底，形成一窪地。
 窪地北側有一爆裂火口（平火口），外形像個鍋子，只有火山口而無火山體，目前已不再活動，可說是七星山區型態保存較完整的爆裂火口。現在是雙溪支流菁礐溪的水源地，積水成池，因池底游離的硫磺微粒，受到硫磺芝菌的包裹而呈乳白色，也稱牛奶湖，是台灣唯一的沉澱硫磺礦床。
 但另有一說，這處窪地幾乎都是火山角礫碎屑岩，缺乏泥質或砂質的湖相沉積物，因而懷疑堰塞湖的說法。而窪地北側所謂的爆裂火口，原是採硫或溫泉而屬人工挖掘者。
 火山噴發停止之後，地下仍殘存熱氣，會把地下水加熱，一高於沸點就成了噴氣孔，若低於沸點則是溫泉。通常兩者同時噴濺出地表，腐蝕周圍岩石，加上崩塌、侵蝕作用而成凹谷或圓穴。大屯火山群的噴氣孔分布在山腳斷層以東，也就是北投到金山之間，長約18公里、寬約3公里的地帶。
硫磺谷（大磺嘴）
硫磺谷（大磺嘴）位於新北投東方，呈東西向延伸的盆谷，長700公尺、寬150公尺，其東端隔一狹窄鞍部（分水嶺）與東側的雙重溪噴氣孔區（龍鳳谷遊憩區）相鄰。硫磺谷與龍鳳谷就是康熙年間郁永河採硫磺的處所，他形容像個大沸鑊。
 盆谷分為中央與東北兩區，中間隔以小丘，是新北投各旅社溫泉的源頭。經鑽井三十餘口，引出蒸氣加熱地表水而成溫泉，再由水管輸出。盆谷內有多處小噴氣孔，使碎屑岩中常有硫磺細脈產生。
 在龍鳳谷東北側山谷，距紗帽橋約200公尺的南磺溪支流湖底溪下游兩岸，有面積約2,000平方公尺的石灰華地形，其斷面分布很多細孔，是由石灰藻、腐敗枝葉構成。其主要成因是山谷蔽蔭潮溼，加上火山熔岩底下屬於木山層沉積岩，地下水經過木山層沉積岩的過濾，而呈現具碳酸鈣的碳酸鹽泉，容易生成石灰藻。再經過膠結、累積的過程，混雜腐爛的樹枝而形成。附近的妙天宮就利用這石灰華當作部分建材。
小油坑
小油坑位於七星山西北麓大屯橋東方，呈馬蹄形谷地，是遭硫氣腐蝕風化而成。東、南、北三面陡崖環抱，長180公尺，寬120公尺，是本區僅次於大油坑的第二大噴氣孔群，坑內西南側有數十個噴氣孔，嘶嘶作響，不斷地噴出高溫含硫質的水蒸氣瀰漫坑內，氣體中約有90％以上是水蒸氣，另含有臭雞蛋味的硫化氫等。坑內各噴氣孔周圍岩石表面及岩隙中，都有昇華而凝結的硫磺。
 「油坑」意思是出產磺油的地方。其向東南延伸的谷地，沿著七星山步道旁，尚有噴氣孔數處排列成線，也有不噴氣的圓坑，與小油坑同位於一條斷層線上。大油坑位於大尖後山西側，是大屯火山群最大的噴氣孔區，曾是台灣硫磺的主要產地。
 郁永河稱噴氣孔為硫穴，還攬起衣袖靠近觀看。他這麼形容所見，「聞怒雷震蕩地底，而驚濤與沸鼎聲間之；地復岌岌欲動，令人心悸」。我們也仿其立身噴氣孔之側，聽聞轟隆沸騰聲響，確實像是怒雷自地底響出。毒霧裹藏著沸珠，噴濺出穴匯成小水流。觀者可在數十公尺之外以手指伸入泥濘的濁湯，感覺灼熱且滑膩。縷縷上升的白煙把周遭岩塊燻染上大片黑色的硫化鐵成分、紅褐色的氧化鐵，風化崩落的碎塊狀白土偶在岩縫中點綴著黃色的硫磺結晶，一叢明亮的「黃」。
 文詞雖可拼湊成各色雜陳，實地物景卻是一片單調。這裡的草木盡遭硫氣摧毀，顯得憔悴枯黃。穿走其間，舉目光禿荒涼，地熱像在悶蒸著啥物，宛若置身鑊鼎之中，又像地獄，也像戰爭過後的廢墟，還冒著白煙。
 早期德記礦業公司在這裡煉製塊狀硫磺，再以人力走挑硫古道運送出貨。提煉過程是把含硫磺的水蒸氣引入彎曲的大鐵管中形成磺油，再導入方形模型中使其冷卻凝成硫磺塊。今已停產，空留一些生鏽的鐵管在清風中泣訴以往的風華。
 因火成岩相當堅硬、耐侵蝕，常成為造瀑層。大屯火山群各放射狀河流，常見有瀑布。
 大屯瀑布位南磺溪上游陽明溪，陽明公園的西側，瀑布分為2段，高度各是6、7公尺。陽明書屋所在的熔岩階面與陽明公園之間有著高達100公尺的階崖，陽明溪穿流這處形成大屯瀑布，造瀑層是安山岩。絹絲瀑布位於雙溪支流菁礐溪上游的冷水坑溪、魚路古道（金包里大路）旁，瀑布高度約14公尺，瀑身細長，形如絹絲而得名

