 台灣肥料股份有限公司創建於1946年5月1日，原屬國營事業，在國營時期配合政府農業政策，負責製造供應國內肥料產品，歷經超過70年的經營發展，建立了我國最具規模的現代化肥料生產技術與流程，於1999年9月1日正式移轉民營，並成功轉型為股票上市的民營公司。
 台肥「農友牌」肥料系列產品每年供應國內市場約六十餘萬公噸，占國內總需求量的7成以上，並進口轉售液氨、工業級尿素等產品。此外，也製造硝酸及電子級化學品供銷國內外市場。為因應快速變遷的經濟環境及產業趨勢，台肥除了不斷積極提升研發創新技術及強化核心競爭力之外，更多元經營不動產開發、健康生技等事業，以期開創新局，永續基業。農業是國家發展方向中至為重要的一環，惟有奠定糧食生產的基礎，始能確保民生供給無虞。
 2016年聯合國正式啟動17項永續發展目標（sustainable SDGs），其中永續目標二「消除飢餓，達成糧食安全，改善營養及促進永續農業」，正是台肥一直以來努力執行的目標之一。
 友善土地的耕作方式已是全球的趨勢，身為國內肥料生產龍頭，肩負輔助國家農業的重責大任。台肥不斷以創新的核心研發及生產能力，在保有糧食生產效率下，提供更環保友善的肥料產品、農業資材，並投入推廣人力資源教導農民善用有機資材，學習友善農法技術，潛移默化地讓綠色農業的種子在這片土地上逐步萌芽發展，引導台灣逐漸步上農業永續之路。
 近年來環保意識抬頭，世界潮流趨勢開始重視肥料產品對友善環境的影響。緣此，台肥以研發能兼顧肥效、土壤和環保的肥料為理念，轉型發展「利基型肥料產品」，創新改良原有產品，於2016年成功推出新式綠色環保肥料「硝磷基複合肥料─黑旺系列」，不僅照顧土壤，更能提升農作物品質和產量，兼顧環保與環境發展。
 近來，台肥更全力推展有機農業，不僅自行建立有機栽培及生產品管流程，並有計劃地擴大有機示範農場規模，傳授有機農法予農友，以維護農業永續經營的環境。此外，多年來持續投入「微生物複合肥料」的開發，甚至應用於水產環保養殖，並進一步發展適用於有機農業的「生物農藥」，期許對台灣農業做出具體貢獻。
 在台灣經濟與農業發展過程中，台肥始終扮演著堅實的支撐者的角色，農產品出口累積的外匯成為台灣經濟奇蹟最重要的根本。階段性使命完成後，台肥持續以優質肥料協助農業發展，並緊跟著世界潮流，研發優質肥料呵護土地，從而發散愛的能量與社會關懷。珍愛土地、呵護農民，台肥將戮力傳承、綿衍深耕。

