 藥用植物與食安

地球上有超過30萬種開花植物，和人類及動物有密不可分的關係，像是植物生產的糧食、衣服的原料棉和麻、房屋建材、交通工具與能源、傳統醫學的植物用藥、生態與娛樂使用的森林。人類的食、衣、住、行、育、樂都和植物息息相關；對動物而言，植物也有類似的功能。

植物自身的脂質、醣類和蛋白質可做為動物的糧食與營養，植物特有的成分和具活性的次級代謝物，例如萜類和生物鹼，也可用來調節動物及人類的生理作用以維持健康。雖然目前已知有2萬種藥用植物，但經科學評估具有藥理作用的植物不到十分之一。藥用植物除了用於人類的健康照護外，也可用於動物疾病的防治。
目前世界人口迅速上升，預估在2050年時會由現在的70億增加至92億，而民以食為天，因此確保糧食來源的穩定與安全是很重要的議題。

海鮮、家禽、家畜等製品是人類主要的蛋白質來源，其生產過程涉及食品安全。然而，為了提供足夠的產量，養殖者開始大規模密集飼養動物（例如雞隻），導致飼養環境容易發生病原菌傳播。為了減少經濟動物死亡，養殖者便大量使用抗生素或其他藥物，造成藥物的殘留。藥物的嚴重濫用或誤用也會使病原菌產生抗藥性，衍生公共衛生問題與疾病傳染。因此，藥用植物對於動物疾病的預防與治療在食品安全上扮演重要的角色。

雞隻養殖與藥物

全球每年飼養500億隻雞，提供人類35％的粗蛋白質。資料顯示，台灣每年養殖3億2千萬隻雞及2千萬隻蛋雞，年產72億顆蛋。由於大量密集飼養，許多問題如藥物殘留與人道飼養便開始浮現。為了解決上述問題，世界各國開始實施預防措施，像是2012年歐盟除了禁止使用傳統籠子飼養雞隻外，雞蛋也必須標示飼養方式讓消費者知道；美國有許多大型企業和速食業開始規定使用非籠子飼養生產的雞蛋，提倡良好的放養經營。

歐盟原定在2013年底全面禁止使用化學抗生素，但因雞農抗議，延至2021年實施，現在已減少可以使用的抗生素種類。我國的有機（無投藥、人道）雞隻飼養起步較晚，目前超過90％的養雞場採取預防性抗生素投藥，有時會出現雞隻製品殘留藥物的情況。例如，2014年4月國內超商所賣的茶葉蛋被驗出含有抗原蟲與細菌的藥物，產生食品安全和公共衛生問題，打擊雞農與消費者的信心。

雞隻球蟲疾病

人道飼養雖能提升雞隻的福祉，養出健康的雞隻，但其成本比密集飼養高。然而密集飼養雞隻時，由於疾病較難控制，常伴隨食安與公衛問題，因此飼養時需要使用藥物才能大規模經營。以雞隻球蟲疾病為例，化學藥物、疫苗和藥用植物常用於防治這種原蟲性疾病，它們的優缺點可由下表來說明：

球蟲疾病是一種原蟲疾病，會降低家禽類的產蛋和肉量，甚至導致死亡，造成家禽養殖業巨大損失。就雞隻而言，以艾美屬（Eimeria）球蟲對雞隻的威脅最大。在養雞場，球蟲疾病十分普遍，一年四季都可能發生。球蟲疾病的傳染途徑是當球蟲卵囊在適合的溫度、溼度及充足的氧氣下芽胞化後被雞隻食入，雞隻便感染球蟲病。而這些被感染的雞隻排出的糞便中就帶有卵囊，這些卵囊芽胞化後又透過其他雞隻食入而傳播。

通常3到6周齡的雞隻容易感染球蟲病，病情越嚴重表示食入有感染力的卵囊數越多。由於主要寄生在腸道部位，因此雞隻感染後的症狀是消瘦、脫水、下痢、出血、飼料換肉率低甚至死亡。若雞隻感染後自行痊癒，便產生抵抗力。不過這種抵抗力僅限於相同的球蟲株，對其他不同球蟲株而言，只有部分免疫性或不具免疫性。

防治雞隻球蟲最常見的化學藥物，依作用機制分為3大類。鹽黴素、拉沙里菌素、莫能梅素等可影響細胞的離子運輸，破壞離子平衡，導致球蟲死亡。喹琳、吡啶類等是透過影響粒線體的電子傳遞鏈，破壞球蟲發育。磺胺類和安丙林藥物則影響球蟲體內的蛋白合成和醣代謝，達到抑制球蟲的作用。

然而，化學藥物有殘留與產生抗藥球蟲的問題。雖然，雞隻球蟲疫苗與藥用植物可解決藥物殘留與抗藥性問題，但疫苗有價格高、保護力低、再感染等缺點；而可食用的藥用植物有成本低與跨種保護的優勢，缺點是機制與藥效不明，需要釐清。

抗雞隻球蟲的藥用植物

自古以來，許多植物可用來當作藥物使用，已經有超過1,200種的植物使用於抗原蟲疾病。過去十幾年間，有四十多種植物被科學性地研究其抗球蟲功能，包括蘆薈、青蒿、艾、苦艾、肉桂、紫錐花、奧勒岡、甘露寡糖、甜菜、甘菊類水果、玉米、黃豆和麥等種子油、薑黃、橄欖、蕉、常山、白花藿香薊、苦蔘、東方梅、瓜爾豆、非洲小百合、北柴胡、皂角、土木香、苦楝、萹蓄、朝鮮白頭翁、使君子、漢防己、苦參、百部、竊衣、日本榧樹、大果榆、迷迭香、丁香、橙、茶樹、麝香草、薄荷山蒼樹和咸豐草。

其中，蘆薈、肉桂、紫錐花和奧勒岡可以透過免疫系統調控機制影響球蟲；青蒿用氧化壓力抑制球蟲卵囊壁生成和芽胞化；苦艾、丁香、茶樹和麝香草利用本身精油破壞球蟲卵囊；種子油（玉米、黃豆和麥）、薑黃和非洲小百合是經由抗氧化和抗發炎來影響球蟲；朝鮮白頭翁、使君子、漢防己、苦參和大果榆帶有毒性可抗球蟲；甘露寡糖和甜菜則分別由阻礙黏液連結與穩定細胞膜來抵抗球蟲。最近，咸豐草對治療雞隻球蟲疾病相當有效，也不產生抗藥性而有應用前景。

不過，上述藥用植物有些仍在開發階段，其抗球蟲機轉與藥效有待科學性實驗確認與驗證。

在人醫與獸醫用途方面，可食性藥用植物和西藥相比有許多優勢，例如可以食用的藥用植物不需擔心藥物殘留問題、天然植物具有多靶點特性、不易產生抗藥性、開發成本較低等。基於以上特點，開發藥用植物用於防治原蟲疾病有很大的潛力。

