 一般人都認為幸福只是一種感覺，很多坊間書籍在論述幸福時，也都在談幸福心理學，本專題報導則比較廣泛地探討幸福所牽涉到的林林總總，特別是從各種層面來闡述幸福。幸福絕非只是一種感覺，更是一種知識、一種修養。而我們的目的是希望利用各種科學與技術發掘幸福的內涵，讓大家對幸福有更多的認識，並能實際融入生活中力行實踐，讓這個世界有更多幸福達人，並成就更多幸福家庭、幸福城市，甚至幸福國家。

第一篇文稿介紹幸福學，從幸福的多樣性談起，並探討幸福類型的區分，包括心理面和非心理面、現實面和理想面。另外也探討幸福的運命境遇、安吉順遂，最精采的是以幸福的英文字HAPPINESS九個字母說明幸福九大素養，讓大家可以了解幸福因子，並修行這九大素養，通往幸福之道。

第二篇文稿介紹幸福指數，也就是衡量一個人或一個群體幸福的質化與量化指標，即運用統計學理論探討個人主觀幸福指數及群體幸福指數，例如不丹的國家幸福指數 ─ gross happiness（GNH）、經濟合作暨發展組織（OECD）的「美好生活指數」等。

第三篇文稿〈幸福心理學〉首先說明正向心理學與幸福快樂的關係，接下來說明幸福感的來源，影響幸福感的因素，以及提高幸福感的方法。

第四篇文稿〈幸福經濟學〉主要說明一味追求經濟的成長，並無法真正提升人民的幸福感，因此2002年諾貝爾獎得主Daniel Kahneman特別倡導幸福經濟學，希望經濟發展必須兼顧人民幸福感的提升。這篇文稿從幸福經濟的興起談起，說明傳統經濟學與幸福經濟學的差異，以及幸福經濟學的重要元素及幸福生活，最後提出幸福產業與銀行的理念。

第五篇文稿〈幸福資訊學與智慧生活科技〉探討資訊科技在幸福實現上所扮演的角色，現今資訊科技提供人們便捷的生活，縮短時空的限制，無遠弗屆。首先從「千里眼」與「順風耳」談起，說明資訊科技的發展如何使人們更幸福，並說明三元學習觀點的幸福資訊與智慧生活科技關聯圖，讓讀者可以理解科技在幸福生活上所扮演的角色。

一般幸福感的量測是主觀量測，就是用統計問卷調查，第六篇文稿〈幸福感的量測與評估技術〉則特別說明如何應用電腦科技及腦科學技術量測幸福感，包括說明何謂情感運算，即臉部、聲音、表情、心跳變異率等的估測，以及如何應用腦科學技術，包括應用腦電波儀及功能性磁振造影，量測人們的幸福感等。這些是非常前瞻的技術，目前正持續發展中。

第七篇文稿〈銀髮族幸福的照護〉說明如何運用幸福科技提升銀髮族的生活品質。首先分析幸福因子及不幸福因子，然後依據這些因子設計相關科技系統，透過全面性行動式生理監測，建立雲端幸福照護系統，打造全方位的健康守護平台。這篇文稿也說明一實用案例，讓讀者對幸福科技的應用有更清楚的理解。

這個專題報導對幸福的科學與技術提出一個較完整的內涵，非僅幸福心理學而已，實際上也包括幸福經濟學、幸福資訊科技、幸福指數、幸福感科學量測等，其他還有幸福教育、幸福政策、幸福環境、幸福文創、幸福設計、幸福產品等，因篇幅所限，將擇期另外報導。

