 微機電元件因輕薄短小和低功耗等優點，非常適合行動裝置的要求，因此，許多行動電話上的傳統電子元件已逐漸被微機電元件所取代，例如，帶通濾波器和麥克風等。有手機公司更進一步將微機電加速度計、陀螺儀和磁力計等運動感測元件整合在行動裝置中，如蘋果公司的 iPad，不僅讓使用者更容易操作行動裝置，更在行動裝置上開創出許多新的應用如互動遊戲和行動導航等，同時也間接替微機電元件開闢出新的應用市場。

目前行動裝置上的行動導航大多以GPS 和AGPS（輔助衛星定位系統）為主，但在室內環境中有關高度的測量尚達不到的適地性服務（Location-Based Service，LBS）之要求，例如，當使用者攜帶手機在博物館內各樓層參觀，若適地性服務系統能精確的知道使用者所在位置及樓層，在行經相關展覽作品時，即可即時在手機上瀏覽當前該展覽品的解說資料。

現已有眾多廠商投入微機電氣體壓力感測器之研發，利用偵測大氣壓力隨高度變化的特性，可輔助 精確的測量感測器所在之高度，再結合行動裝置現有之 和運動感測等元件，即可在大樓林立的城市和室內環境建構出高精度和高可靠性的室內定位系統。因此，隨著微機電氣體壓力感測器技術的成熟與適地性服務系統的普及，將帶動行動裝置另一波新的應用風潮，未來民眾若身處機場、展覽館、倉儲、百貨賣場、圖書館、地下街或地下停車場等複雜的室內環境時，透過行動裝置就可獲得所在地之即時相關資訊。

參考資料
http://www.eetimes.com/electronics-news/4401546/Bosch-shrinks-MEMS-altimeters-
W.
