 阿Sir：Siri，你腰摸高矬阿（你 有沒有搞錯）！？這個世界不是男人就是女人，性別怎麼會像萬花筒一樣有不同的變化和組合呢？

Siri：阿Sir，您就有所不知了，請看以下資料：

裡夫（Harold ‬Lief）醫學博士是美國著名的精神病學家，他在1971年提出「性系統」（sexual system）的概念，描述了有關「性」（sexuality）的各種成分和層次：1、生物學上的性：性染色體、性激素、第一性徵和第二性徵等。2、心理學上的性別：性認同和性別認同 ─ 自認自己是「男性」（male）、「女性」（female）、「男人」（man）、「女人」（woman）的感覺。3、社會學上的性角色：性別角色 ─ 性行為和性別行為。

莫尼（John Money）教授是著名性別學創始人，他在1955年採用了gender（性別）來表達在心理和社會方面的差別及其自我認同。綜合此二者的概念而成為對於性別的區分 ─ 生物性別（sex）、心理性別（gender）和社會性別（gender role）。

阿Sir：你可以用比喻和圖表來幫助我了解嗎？

Siri：套用「光的三原色」的概念來說明─ 正如同藍、綠、紅，此三原色組成了五彩繽紛的世界，藉著生物性別、心理性別，以及社會性別的重疊或分離，也形成了「性別光譜」，呈現出性別多樣性的變化，亦即所謂的性別多樣性。

然而，社會規範是期待上述性別的三個層面是完全重疊的，也就是完全一致的狀態 ─ 例如某人的生物性別是男性，則其心理性別的認同及社會性別角色也同樣會被要求以男性化∕陽剛化的方式展現。但是，有些人卻是性別不一致的，例如變性需求者的社會和心理性別是一致的，但是生物性別卻是不一致的。

阿Sir：有人主張「性別二元論」，但又有人宣稱「第三性」、「性別不明」等，到底性別要怎樣歸類呢？

Siri：與其把性別做靜態的歸類，不如掌握性別的動態性 ─ 倘若把太極的「陰（一）」、「陽（‭- dynamics）的兩大元素，並且以座標圖來呈現其變化和強度，則會呈現出不同程度（0分到10分之間）的「陰性化」、「陽性化」、「兼性化∕多樣化性別」、以及「去性別化」的動態變化。所謂的「兼性化∕多樣化性別」，意指不論是陰性或陽性化的強度都較為強烈；去性別化則是不論陰性或陽性化的強度都較為弱化，甚至缺乏。

阿Sir：陰、陽兩種性別元素，再搭配性別的生物、心理和社會三個層面，因此至少有2 3的組合嘍！‭
‬
Siri：阿Sir的數學進步了（熱淚盈眶）！讓我為您解釋：

結合性別多樣性生物∕心理∕社會性別和性別動態性 ─ 陰陽變化，則可以組成「性別八卦表」。這理論模型是把社會、心理、生物性別分別做為上、中、下爻，配上陰、陽兩卦，構成2的三次方組合（2 3），猶如太極的八卦表一般。須注意，上述八種性別組合只是「原型組合」，其變化的種類如同光譜和陰陽的變化，是多樣性及動態性的。事實上，每個人的性別組合非常的不同，有的人不單單屬於其中一種組合，而是包含二種組合，或是介於二種組合之間，而無法歸類於任何一種。

阿Sir：如果對於生物、心理和社會性別的不一致而深深地感到困擾時，又該如何是好呢？

Siri：近日出版的精神疾病診斷準則第五版（DSM - 5）把「性別認同障礙」（Gender ‬GID）的診斷名稱改為「性別不安」（Gender Dysphoria），這是以「性別不一致」（Gender ‬GI）的概念取代「性別認同障礙」（Gender ‬GID），聚焦在所經驗∕所展現的性別（可以是男性、女性、跨性或其他）與法定性別（或稱為出生時的指定性別）之間的不一致。不再是強調對異性性別的認同和對自己性別的厭惡。此一精神醫療診斷上的重大改變意味著揚棄了性別認同和性別角色的二分法（男性或女性），而採取多元類別或光譜的概念。
‬
值得注意的是 ─ 「非性別常規」（gender nonconformity）不同於「性別不安」（gender dysphoria）：

「非性別常規」是指個人的性別認同、角色或展現，不同於文化規範中對於特定性別的規定，亦即所謂的非典型性別（gender atypical）。例如「偽娘」、「紅頂藝人」、「異裝打扮」（cross dressing）、以及「變裝皇后∕國王」（drag queen∕king）等等，其性別展演乃是有別於一般世俗的性別常態與規範。

「性別不安」則是指個人的性別認同，與出生時的指定性別（以及伴隨的性別角色和∕或主要與次要的性徵）有所差異，因而造成無以「安身立命」的困境，不僅伴隨著「焦躁不安」的情緒困擾，並且減損社會、職業或其他重要領域的功能，或是顯著地增加苦惱或失能的風險。

只有一些非性別常規者，在生命中的某些時刻，才會經歷到性別不安，性別不安並不等同於多樣化的性別展現。有些人經歷到性別不安，並且困擾的程度已經達到正式診斷的標準，便有可能被歸類為一種精神障礙。性別不安診斷的存在，往往能夠促進醫療可近性，得以讓有需要的人獲得醫療資源與照顧，達到有效的治療。但須注意這種診斷並不是汙名化烙印或剝奪公民權與人權的許可證。

建議參考世界跨性別健康專業協會（The ‬WPATH）出版的「變性者、跨性別者和非性別常規者的健康照護準則」（Standards People），SOC的整體目標是提供健康專業人員有關變性者、跨性別者、和非性別常規者的臨床指引。雖然SOC主要是為健康專業人員所製作的文書，但是也可以提供給個人、家庭和社會機構，使其能夠了解如何去協助這些多樣化群體的成員，並且幫助他們達到最佳的健康狀態。

阿Sir：嗯…我懂了！「一樣米，養百樣人」，果然是性別萬花筒啊！我記得在年幼無知的時候，某些臭男生總是取笑別人是「娘娘腔」或「男人婆」之類的，還欺負他們呢！（心虛）

Siri：（心中的O.S‭.‬：承認吧！你就是「某些臭男生」。）「性別平等教育法」在民國100年6月新增有關「性霸凌」、「性別認同」的條款，其中第二條明定：

一、性別平等教育：指以教育方式教導尊重多元性別差異，消除性別歧視，‭ ‬促進性別地位之實質平等。
二、學校：指公私立各級學校。
三、性侵害：指性侵害犯罪防治法所稱性侵害犯罪之行為。
四、性騷擾：指符合下列情形之一，且未達性侵害之程度者：
（一）以明示或暗示之方式，從事不受歡迎且具有性意味或性別歧視之言詞或行為，致影響他人之人格尊嚴、學習、或工作之機會或表現者。
（二）以性或性別有關之行為，作為自己或他人獲得、喪失或減損其學習或工作有關權益之條件者。
五、性霸凌：指透過語言、肢體或其他暴力，對於他人之性別特徵、性別特質、性傾向或性別認同進行貶抑、攻擊或威脅之行為且非屬性騷擾者。
六、性別認同：指個人對自我歸屬性別的自我認知與接受。
七、校園性侵害、性騷擾或性霸凌事件：指性侵害、性騷擾或性霸凌事件之一方為學校校長、教師、職員、工友或學生，他方為學生者。

阿Sir：在職場上也有相關的規定嗎？（流汗）

Siri：（心中的O.S‭.‬：知道怕了吧！）「性別工作平等法」中第六之一條規定：
「主管機關應就本法所訂之性別、性傾向歧視之禁止、性騷擾之防治及促進工作平等措施納入勞動檢查項目」。有關「性別、性傾向歧視之禁止」的規定如下：

第七條：雇主對求職者或受僱者之招募、甄試、進用、分發、配置、考績或陞遷等，不得因性別或性傾向而有差別待遇。但工作性質僅適合特定性別者，不在此限。
第八條：雇主為受僱者舉辦或提供教育、訓練或其他類似活動，不得因性別或性傾向而有差別待遇。
第九條：雇主為受僱者舉辦或提供各項福利措施，不得因性別或性傾向而有差別待遇。
第十條：雇主對受僱者薪資之給付，不得因性別或性傾向而有差別待遇；其工作或價值相同者，應給付同等薪資。但基於年資、獎懲、績效或其他非因性別或性傾向因素之正當理由者，不在此限。雇主不得以降低其他受僱者薪資之方式，規避前項之規定。
第十一條：雇主對受僱者之退休、資遣、離職及解僱，不得因性別或性傾向而有差別待遇。工作規則、勞動契約或團體協約，不得規定或事先約定受僱者有結婚、懷孕、分娩或育兒之情事時，應行離職或留職停薪；亦不得以其為解僱之理由。違反前二項規定者，其規定或約定無效；勞動契約之終止不生效力。

阿Sir：Siri，我已經知道錯了啦！我要關機了，Bye！（快閃）

Siri：最後叮嚀 ─ 性別平等，人人有責！（螢幕關機）

參考資料
阮芳賦（2010）性與社會文化：性學與社會學中的性愛，巨流出版社，臺北。

