 一個空有美麗皇宮（珊瑚礁），獨缺主要居民（魚類）的樂園。
 在高屏溪口，離東港鎮的西南方海面約8海里處，距高雄市也只有18海里之遙，有一座台灣唯一的珊瑚礁島嶼 小琉球（東經120°22'11"，北緯22°20'19"），全島面積約6平方公里。這裡屬熱帶季風氣候，但因近台灣高屏外海，受中央山脈南段的屏障，因此成為台灣唯一不受東北季風吹襲影響的外島。
 小琉球四季氣溫變化較其他外島小，氣候溫暖，7月的平均溫度最高僅攝氏27.9度，3月的均溫最低僅攝氏17度，是個氣候宜人的小島。島嶼周遭海域終年維持在攝氏25度以上，1月平均水溫攝氏25.0度，7月則是攝氏29.4度，是台灣臨近海域年平均海水溫度最高的地區。這一海域育孕著許多珊瑚礁海洋生物，隨著近年來環境保護的成功，海龜的數量遽增，吸引了潛水客蜂擁而至，使得觀賞海龜並與其優遊於大海的欲望不需遠渡重洋就可圓夢。
 這區域雖離台灣很近，但學者們對當地的調查研究並不完整，至今仍陸續發現世界新魚種與台灣新紀錄魚種。2003年筆者與海洋生物博物館的研究團隊前往小琉球漁福村外海處調查，在軟珊瑚生長茂密區的沙坑中採獲了4尾世界新種的鰕虎魚，其後命名為沈氏硬皮鰕虎（Callogobius sheni），到目前為止，世界上其他地區仍未發現類似物種。另外，還採獲了5種台灣新紀錄的魚種，可見小琉球附近的海洋生物多樣性甚值得期待。
 2015年3月起，台灣海洋科技研究中心在小琉球四周的龍蝦洞（東北方）、厚石裙礁（東南方）、杉板灣（西方）、美人洞（西北方）4個地點設置了長期性固定調查測站，以監測近岸的海洋環境與生物，並進行該海域的觀測研究。研究人員於固定測站附近布放了連續記錄的溫度計，且採用國際珊瑚礁總體檢的標準方法設立了調查線，以記錄珊瑚礁底質狀況。同時在底質調查線附近範圍（50公尺 10公尺）進行魚類群聚調查，記錄所發現的魚種、體長大小及數量。
 小琉球的珊瑚礁底質覆蓋率調查發現，在東北龍蝦洞區域，以軟珊瑚較多，約63.5～69％。東南區的厚石裙礁覆蓋率則約42～48％，較杉板灣的24.5～27.5％及西北側美人洞的6.5～31％高。在這區域，藻類覆蓋在珊瑚上的景象處處可見，並且明顯高於墾丁、蘭嶼及綠島。樊同雲認為藻類生長在珊瑚上的覆蓋率，會受水質優養化、藻食性魚類及無脊椎動物過度捕捉所影響，但目前尚無法定論。不過，秋季時期的觀察發現，除了杉板灣海域外，這種藻類覆蓋的情形有明顯下降的現象。
 珊瑚礁指標生物數量的觀察結果則顯示，除了蝶魚數量達標之外，並未觀察到大型食用魚的蹤跡。這裡的大型食用魚，指的是超過25公分的鸚哥魚、石鱸、笛鯛、石斑魚等，這應是人類過度捕撈所致。另外，無脊椎動物的指標生物，如櫻花蝦、魔鬼海膽、海參、硨磲貝等動物，仍可記錄到少許的數量，惟並未發現大法螺或龍蝦的蹤跡。儘管時受人為活動或汙染的影響，2016年在杉板灣站附近做潛水調查時，仍發現6隻海龜停在珊瑚礁上，可近距離拍攝其英姿，可見這海域的環境保育工作確有逐漸改善的趨勢。
 藉由魚類調查，小琉球海域目前累積的魚類共計有90科669種，是珊瑚礁典型魚類群聚。經由長期觀測記錄，美人洞地區的魚種數約66～104種（最高），其次是杉板灣（60～86種）、厚石裙礁（51～91種）及龍蝦洞（28～56種）。經分析，美人洞區域的沙與礁石區棲地變化最大，因此魚類種數最多。龍蝦洞則是軟珊瑚覆蓋率較高的平礁區，導致棲息魚種數量最少。厚石裙礁區的石珊瑚相當豐富，以及藻類覆蓋較多的杉板灣，平均棲息魚種數量則介於兩者之間。
 比較今昔的變化，研究人員發現這兩年觀察到的平均魚種數量略低於20年前（1990年）的紀錄，魚類群聚也有明顯的差異。至於近兩年（2015與2016年）的觀察結果則無顯著差異，推測是因為在調查選址的部分，都是底質類型相似的測站，所以魚類群聚也較相似，不似早年調查時，涵蓋了較多不同底質類型的棲地，因而造成前後的差異。另外，4個長期調查測站的魚類群聚深度變化（10公尺及20公尺），並未有顯著的差異。
 這4個長期觀測測站分別設於小琉球的東（龍蝦洞）、南（厚石裙礁）、西（杉板灣）、北（美人洞）4個方位。這4個方位的底質棲地特性略有不同，經由非向量統計的整體分析顯示，在魚類群聚的分布上有顯著差異。
 藉由聚類分析圖與多向度度量分析，明顯看出在兩年的研究期間，同一測站的魚類群聚現象相似。美人洞、龍蝦洞及厚石裙礁3個測站的魚類群聚各自成一單元群，彼此最相似，且無年間差異群形成。位於杉板灣水深10公尺處的魚類群聚現象與美人洞群較近。位於杉板灣水深20公尺處的魚類群聚現象，與厚石裙礁的魚類群聚現象較相似。
 珊瑚礁魚類就如同居住於叢林裡的動物，種類應相當多，但是研究發現大多數的魚種數量都在逐漸減少中（少數物種除外）。為什麼呢？
 據分析，某些物種雖然產卵數不少，但真正入添到礁區的數量並不多。另有些魚種還受到成長緩慢的影響，像是粗皮鯛與鸚哥魚壽命較長（大多可達到30～40歲），也會造成族群量不多。但致命性的原因可能是當地居民跟其他沿岸海域居民一樣，喜歡食用珊瑚礁魚類，因此中大型的經濟魚種幾乎被捕光，只剩小型珊瑚礁魚種。尤其是當地捕獲的魚，並未經漁會拍賣，而是在市場旁的馬路邊自行販賣給島上居民，許多魚的價格甚至是恆春售價的二倍，造成捕魚行動趨之若鶩，也使漁業資源更形耗竭。
 小琉球海域得天獨厚，每年都有許多季節性洄游的魚種來訪，以及在特定季節的珊瑚礁底棲性成魚會入添。因此在珊瑚礁魚類資源匱乏的現況下，當地的排筏數與漁民出海次數依舊頻繁。
 舉例來說：每年從初冬（12月）到春節後（2～3月），漁民會全體出動到小琉球東北方的海域進行「一支釣」，準備釣洄游性魚種中價位最高的「土魠魚」，這魚最大尾叉長可至240公分，重70公斤。同時，成群洄游的魚種「扁甲鰺」也會出現，每天約可釣獲數十到數百尾。
 於春、夏季節時期，成群洄游的「鬼頭刀」也造就了小琉球出名的特產 鬼頭刀肉乾、香腸。「棘鰆」俗名「石喬」，也是在這季節從熱帶地區隨洋流而來的魚種，但數量較少，這魚種最大尾叉長可至250公分，重83公斤，是中等價格的魚種。由於切片後魚肉不太容易與土魠魚分辨，因此台灣俗稱牠是「假土魠」。
 在秋季時分，位於主產地台灣北部與澎湖的珊瑚礁底棲性魚類耳帶蝶魚（當地俗名：金蝶）也會從台灣沿岸遷徙到小琉球海域，大約有2～3千尾。有數種笛鯛像是：銀紋笛鯛（俗名：紅槽）、隆背笛鯛（俗名：紅魚）、黃足笛鯛（俗名：赤筆仔），都屬於高價位魚種，也會同時由附近海域遷入。但現在隨著打魚與釣魚頻繁，也逐漸減少，像這種季節性的遷徙，到隔年春天就幾乎看不見。
 值得一提的是2016年12月，研究人員在多個地點都可見到「黃足笛鯛」，甚至在杉板灣南側的山豬溝海域還可看到8尾「隆背笛鯛」，希望明年春天能再見到牠們。
 小琉球各測站隨著漲潮有冷水團湧升現象，日溫差介於攝氏2～5度。全日潮升降一次；半日潮則每天升降二次。以月周期論，溫降在春天時約為半月；夏、秋季則較不規律。這現象與墾丁南灣冷水團湧升所造成的海水溫度下降類似。
 小琉球附近海底陡峭，鄰近水深達1,000公尺以上的高屏峽谷邊，潮流傳送至此因受到地形阻擋，部分深冷的海水被迫爬升，造成上層海水水溫下降。這個冷水湧升現象使得小琉球的珊瑚礁在面對全球暖化、海水表面水溫上升的同時，稍獲喘息的機會。
 2016年是聖嬰年，海水溫度上升，位在澳洲的大堡礁面臨嚴重的影響，約9成的珊瑚白化。日本石垣島珊瑚礁也有97％出現白化的現象，甚至過半的珊瑚死亡。台灣南灣後壁湖至貓鼻頭區以及綠島海域的珊瑚白化也頗為嚴重，只有小琉球海域的珊瑚幸因有冷水團的湧升，使得白化情形輕緩。
 研究人員觀察到小琉球海域海水溫度也會受颱風影響，降溫程度則依颱風的路徑、大小而有不同。像是2015年8月6日中度颱風 蘇迪勒穿台而過，就造成這海域溫度同步下降。而在2015年8月20日天鵝颱風因沒有穿越台灣，所以降溫不明顯。
 高屏溪是台灣河流中流域面積最大的河川，年輸沙總量超過3千萬噸，居台灣之次。當颱風及大雨過後，大量的泥沙進到高屏沿岸，讓高屏沿岸區域形成黃濁的海面，影響範圍甚至遠達小琉球。2015年9月1日研究人員在美人洞附近拍攝到高屏溪濁水沖刷至小琉球，在海面上形成一條明顯的界線，這景象只局限在島西北的美人洞，但隔兩天9月3日水就回復到原先清澈的模樣。
 2016年9月7、8日在龍蝦洞測站上，也拍攝到高屏溪濁水沖刷至小琉球，在海面上形成明顯的界線，且摻雜許多陸源雜物的奇景。9月7日的海水明顯分層，表層海水1～2公尺的能見度低於30公分，形成一黃色海水層。底下海水能見度約8～10公尺，水清但光線差。9月8日海水則上下明顯均濁，表水能見度低於10公分，底下海水能見度約2～3公尺。
 2016年6月起，研究人員布放了沉積物收集器。在9月初的作業時，拍攝到沉積物收集器管內有沉積物。但受莫蘭蒂颱風影響，置於龍蝦洞與杉板灣的二組沉積物收集器已不見。經過2年的多次定點調查都發現，在小琉球珊瑚礁區並未發現有溪流泥沙的沉積物。儘管受到各颱風或高屏地區的強降雨影響，高屏溪帶來的大量泥沙並未在小琉球海域永久沉積，測站底質珊瑚礁的狀態似乎未受到影響，真是老天保佑。
 小琉球躲過因海水溫度上升的白化事件，也未受到高屏溪輸沙的影響。在這海域又有著每年大自然送來的禮物（例如珊瑚礁魚類成魚季節性入添與洄游性魚種），增加了許多新房客。但即使有再多的魚種與魚大量遷入，也禁不起人類無限制地捕捉。如不改善這種濫捕破壞生態的行為，這片美麗的珊瑚礁皇宮裡將永遠缺乏房客。

