 作家兼評論家張大春先生曾經說過：「文化創意產業就是一場騙局。」這些話引來社會上的一番議論。就在臺灣政府大力推動「軟實力」，以及世界各國早已存在的創意風潮下，所謂「文化創意產業」（Cultural Industries）的面貌為何？在推廣與運作之間，它有虛與實，值得大家討論。

當文化政策由官方推動時，政府是如何透過文化創意產業的形塑、主管與推動機關的建置，而落實文化創意產業政策呢？

文化部針對文化創意產業，推動「創意臺灣—文化創意產業發展方案」。雖然這一個方案由文化部主導，但是部分文化創意產業也有經濟部的參與規劃執行，執行期程由2009年至2013年。這一個方案以4年兩階段的推動模式，針對當前文化創意產業發展的困境以及產業需求，提出各項的檢討、提振方案及推動策略，期待能打造臺灣成為「亞太文化創意產業匯流中心」。

這整個方案分成「環境整備」及「旗艦產業」二大主軸。「環境整備」的實施內容包含：多元資金的挹注—以補助方式協助文化創意產業化；產業研發及輔導—成立文化創意產業專案辦公室，設置單一服務窗口；市場流通及拓展—舉辦或協助業者參與國內外文創產業相關競賽與獎項；人才培育及媒合—扶植文創新秀，包括辦理青年藝術家培植計畫等；產業群聚效應—結合城市發展軸線概念，推動華山、臺中、花蓮、嘉義及臺南5大文化創意產業園區整建，以及產業群聚營運計畫。

在「旗艦產業」的內容方面，根據2010年2月3日所公告的「文化創意產業法」，政府明訂視覺藝術、音樂及表演藝術、文化資產應用及展演設施、工藝、電影、廣播電視、出版、廣告、產品設計、視覺傳達設計、設計品牌時尚、建築設計、數位內容、創意生活、流行音樂及文化內容等15項是文化創意產業的範疇。

在這些產業中，文化部又特別擬定「工藝產業」、「電視內容產業」、「電影產業」、「流行音樂產業」、「設計產業」與「數位內容產業」為6大旗艦產業，而提出特別的規畫，希望藉以發揮領頭羊的效益。

2013年結束，文化創意產業發展方案執行與推動完成，5大文化創意產業園區也陸續建置與營運，官方的推動與挹注告一段落。這意味著民間的力量將取而代之，而且獨力發展。但是，民間準備好了嗎？臺灣文化創意產業發展的特色與利基又在哪裡？

文化創意產業概念最早源自英國，英國在1997年便開始推動「Creative Britain」。根據英國文化媒體暨體育部（Department ‬DCMS）對創意產業的定義，英國的創意產業包含13項子產業，分別是廣告、建築、藝術與古董市場、手工藝、設計、時尚、影視、音樂、表演藝術、出版（報紙、雜誌、新聞媒體）、軟體、電腦遊戲、電子出版品，以及廣播電視。

英國創意產業的動力來自於英國舉世聞名的創意與創新，其中倫敦扮演著文化中心的龍頭角色。倫敦是全球設計之都，從品牌、包裝、室內設計到多媒體與手工藝都有。知識經濟的發展為英國帶來許多附加的優勢，例如英文是母語（對以版權為基礎的創意產業來說，這一點特別重要），以及大家對英國教育與訓練的認同，這都為英國帶來可觀的附加價值。

首先，英國在各大都市進行建築上的文藝復興，推出重大的都市更新計畫。執行的成果也顯示在下列的成績上：英國的遊戲產業在全球互動式娛樂市場排名第3大；英國的音樂發行市場排名全球第4大，是英國最大也是最具文化代表性的創意產業；英國出版業的年度營業額達33億英鎊；英國的電影製作在全球居於領導地位，全英國有100家製片公司；英國擁有全世界最進步的數位電視與廣播市場。

臺灣與英國的創意產業不同之處，在於臺灣加上了「文化」二字。這也意謂著，在這個所有的藝術、設計、電影、音樂元素幾乎都來自於西方世界的時代中，臺灣政府在推動文化創意產業發展時，便希望加入屬於臺灣文化的元素，並著重在可以引起共鳴的感動故事上，期待能在華文市場發光發熱。

成功的文化園區（Cultural Quarter）的特徵包括：有良好的都市區位，能提供有益的文化、形式與意義的組合，能刺激新的概念，並使人得以從中探索、討論、嘗試、測試新產品及新機會。都市提供人潮及市場以支持地方的文化活動，而這些活動能活化地方經濟，並提供年輕人創業的機會。這也就是為什麼英國在開發文化園區時，並不採取開發新素地的方式。因為文化園區不僅是文化生產的基地，也是文化被消費的場所，所以臺灣5大文化園區應考慮它們的多元性與有機性。

但值得注意的是，文化創意產業並不是設計、商業或藝術單一領域的學門。在文化創意產業裡，每一個單項產業細分出的每一種行業，都需要其他行業的跨行合作、感動加值才能成功。設計者與行銷部門之間需跨界合作、整合連結，才能與國際競爭。

在臺灣，需要進一步結合科技、設計、企畫、行銷、數位、整合型管理等專業與經驗，才能使文化創意產業永續經營。因此，政府在花了137億經費建置了5大創意園區，專案補助文創業者與扶植文創新秀之後，後續的經營與運作，例如文化故事、創新設計與整合行銷等人才的培育，應該成為重要的課題。

文化部2012年5月20日正式成立時，龍應台部長強調：文化創意產業必須把文化思維注入產業操作，同時普及文化工作者對產業操作及經營的認識。如何媒合文化創意及經濟產業平臺，如何開拓文化市場、培育人才、建立機制，如何以文化產業進行全球布局，都是以文化的經濟力厚植國力的一個重要環節。

基於這樣的文化目標，文化部有4個驅動方向，即「泥土化」、「國際化」、「產值化」、「雲端化」的做法。也就是說，向泥土扎根，服務於庶民；向國際拓展，以「軟實力」領航；向雲端發展，讓文化與先鋒科技結合。但在呼喊口號之餘，如何使本土與庶民文化加值創新，結合數位科技向國際接軌，並想辦法把文化藝術產品產值化，卻不是一件容易的事。

這幾年來，在臺灣文化創意產業發展的過程中，雖然有專案補助文創業者與扶植文創新秀的措施，但是文創產業仍停留在微型生活創意產品與手工藝產品的層次，尚未形成品牌，更遑論形成產業的規模。青年藝術家與年輕設計師的作品在創意市集或文創園區內販售，但因為不熟悉宣傳行銷與媒體操作而無法形成市場。

目前臺灣幾個知名的文創品牌，例如法藍瓷、琉園、墨色國際等，都早在文化創意產業法通過前便已經存在。它們都是靠自己的力量在國外參加禮品展，或者積極地在歐美地區以尋找通路與結盟伙伴的方式來形成品牌。政府在硬體建設之餘，是否應思考以政策帶動品牌的建立，例如英國與韓國傾國家的力量推動創意、遊戲電玩與3C產業，這樣才能形成產業規模。

總之，文化創意產業的推動與運作無法立竿見影，除了政策的落實、硬體的建置之外，還需要長時間的軟體與內容充實。文化源遠流長，要幾十年、甚至百年才能形成文化的軌跡，由文化轉變成商品更需要創意與行銷，長遠的思考、整合型人才的培育，與持續不斷的改進才是良策。

深度閱讀
文化部「價值產值化 ─ 文創產業價值鏈建構與創新」計畫（102年至105年），http‭://‬www.moc.gov.tw/business.do?method=list&id=13。
英國經貿辦事處（2008）英國文化創意產業介紹，英國經貿辦事處編印，臺北。
張錦俊（2007）由英國經驗看文化創意產業、文化園區規劃與都市活化，科技發展政策報導，5，24-34。

