 Network，軟體定義網路，是網路界聲勢如日中天的新寵兒。網路的發展早被相關大企業把持已久，而 是網路近代史上極少數源自於純學界的研究，而能廣受注目，甚至吸引業界競相投入，最終吹起世界級風潮的新技術。是什麼讓它從傳統網路技術中脫穎而出，繼而得到萬千寵愛於一身的呢？

回答這個問題之前，讓我們先來看看傳統網路是怎麼運作的。傳統網路，是把要上網的電腦和網路設備連接起來，再把各地的網路設備連接起來形成的。網路訊息從電腦發出後，要如何選擇正確的路徑流向目的地，靠的就是這些居中的網路設備的本事。不巧的是，網路設備只能依靠幾種網路協定彼此跟鄰居溝通，只能獲得鄰近設備的資訊，無法縱觀全局。因此常常發生 之間的主要線路已經滿載，非常壅塞了，明明兩者間還有其他閒置的線路可用，卻不知道拿來使用。受限於網路設備的視野有限，這種看起來很「笨」的情況，其實每天都發生在我們身邊的網路中，甚至在廣域的網路或國際線路中也是司空見慣。讓人恨不得想對網路設備大喊：喂，你就把這個訊息直接從那邊送出就好啦！何必繞這麼大圈呢？可惜就算喊了也沒用，因為網路設備聽不懂中文。

SDN的特別之處就是設計成聽得懂你的吶喊。當然不是用中文，而是用 又稱為「可程式化網路」。通過一個擁有全局視野的控制器 用這種語言對各地的網路設備發號施令，網路設備就不再各自為政，而能協調步伐，以最好的方式來使用網路。當使用者有特別的需求時，也可以透過程式告知控制器，讓控制器依使用者的特殊需求做出相應的安排，比如安排專用的頻寬、安排指定的傳輸路徑、甚至安排擋下來自某個特定來源的網路攻擊等等。因此 不但可以提供更好的服務、更佳的基礎設施利用率，而且因為具備更多功能和彈性，也可以省下很多原本要靠加裝昂貴特殊網路設備 才能達成的需求。也就是這種可程式化的操控彈性，讓 這種高控制彈性的網路，網路的效能量測就更加重要了。這是因為網路的先天設計就是假設它是通的，直到使用者遇到了問題，才會發現問題的存在。就好比全家準備從新竹出發想去墾丁踏浪，卻直到塞在車陣中，才發現國道一號和屏鵝公路大塞車，甚至發現某段道路因為天災毀損不通，因而拖延了原訂的抵達時間、甚至中途敗興而歸。如果能在出發前就知道路況該多好？(就無須浪費資源嘗試)，而且現今路網健全，若能知道各條道路的路況，豈非可以預先規劃較佳路徑，避開不良的路段？SDN 給了我們選擇路徑及使用網路方式的彈性，而在我們做出選擇之前，需要先知道可用網路的「路況」，這也就是網路效能量測登場的時機了。

網路設備其實也可以回報基本的網路狀態，但就與實際開車前往目的地的感受，往往與高公局提供的國道資訊有落差一樣，網路設備所回報的資訊僅反應該地網路所呈現的巨觀概況，不一定能準確反映使用者使用網路的狀況。因此網路效能量測除了被動收集網路的狀態資訊外，還需要設計主動式的偵測機制，以使用者的角度定時對網路進行實測。這樣的系統配合 網路的網路效能量測。

臺灣高品質學術研究網路（TWAREN）目前所發展的 網路設備及連接其間的網路來進行量測。為了達成每兩台設備間都能量測的精度，必須在每台 網路設備旁配置一個量測節點，讓量測節點配合 的組態定時兩兩對測，使每個可用網路線段的狀態都能準確獲得。為了配置的方便與功能的彈性，我們使用 的虛擬機器做為量測節點，進行點對點之間的網路延遲時間、封包遺失率、以及最大傳輸速率的量測。未來將搭配量測狀態資訊頁面（Dashboard）及自行開發的整合式顯示環境，使複雜的 網路狀態得以一目瞭然的掌控，網路障礙都能立即偵知並迅速排除。

加上了網路效能量測之後，如虎添翼的SDN就能真正發揮高調控彈性的能力，幫傳統網路應用開了一扇新的窗，讓使用者獲得更加全面而體貼的網路服務，讓我們拭目以待！

