 有感於臺灣機車數量一直居高不下，中央大學電機系王文俊教授看到美國人卡曼（Dean Kamen）發明的「賽格威」（Segway）電動車，認為這可能有助於解決機車造成的環境問題，於是興起「自己做看看」的念頭。

王文俊教授指出，美國的「賽格威」兩輪電動車，除了擁有電動機車的環保優點外，還可自行平衡、不用迴轉半徑、以重心控制前進後退，而且操作簡易。但是「賽格威」一臺要價約新臺幣 公斤，收納搬運也嫌不便。於是他帶領學生自行研發，希望可以做出成本低且重量輕的電動機車。王教授帶領 個碩士班學生接力完成了「智慧型兩輪車」的研發，第一個成品「疾風 00」獲得了旺宏金矽獎的肯定。

王教授認為，要讓兩輪電動車可以自己行走，最重要的技術是「平衡」。車體不只是前進、後退、轉彎時要保持平穩，上坡、下坡也要保持平衡，而且速度可以設定。他指出核心技術是利用「模糊控制」（fuzzy control），這種控制方法已廣泛使用在智慧型冷氣機、自動洗衣機等許多智慧型家電上。

王教授舉例，按下冷氣機的「fuzzy」鈕，冷氣的電腦機板就會依據設定的室溫控制壓縮機運轉，不但可以達到恆溫的效果，也可以節省電力。同樣地，他的電動車也靠裝在車體上寫入 程式的晶片，使車子行進時自行維持平衡及行進，速度最快和一般人小跑步差不多。值得一提的是，即使有小外力干擾或路面不平，都還能夠平衡行進。

「我們這臺成本才 公斤而已！」王文俊教授特別強調，他製造兩輪電動車的動機是環保，設計一個低噪音、輕便的代步工具，也是想解決臺灣 萬多輛機車造成的空氣污染、交通阻塞和停車問題。

王教授表示，兩輪電動車「做大」可以載人，「做小」可以變成小孩子的玩具，應該很有商機和開發潛力。他也坦承，要有廠商投資，他們的兩輪電動車才有繼續研發的可能。

深度閱讀
Gyrobot 網站：http://www.barello.net/Robots/Gyrobot/，2/20/2008
nBot 網站：http://geology.heroy.smu.edu/~dpa-www/robo/nbot/，2/20/2008
Segway 網站：http://www.segway.tw/，2/20/2008
Daily 網站：http://www.dailytech.com/article.aspx?newsid=5546，2/20/2008

