 一般社會大眾對於會計報導的普遍認知，不外乎損益表計算的經營績效，財務狀況表上所列示的資產、負債及業主權益，以及如何運用這些財務資訊幫助投資者或授信單位制定決策。然而，在科技發展迅速與環境變遷劇烈的現在，會計報導也將隨之演化，跳脫傳統僅局限於提供財務科目與比率的模式，而代之以針對所有利害關係人進行整合性報導，其中統括企業的公司治理、環境與社會面向。

會計整合報導肇因於1995年聯合國所提出的全球盟約概念。在國際的人權尊重、勞工保護、環境維持及反腐敗浪潮下，聯合國全球盟約大力推廣企業應善盡其社會責任的觀念，除原本為投資股東謀求經濟利益外，也須遵守及實踐人權、勞工、環境、反腐敗議題等10項基本原則。

全球盟約概念提出後近20年來，重要的國際會計組織也積極致力於把盟約中所提倡的概念轉化為會計報導，以提供投資人、債權人、政府主管機關、社區居民、勞工組織、性別團體、人權組織、司法單位等所有利害關係人，了解企業對於公司治理、環境與社會面向所做出的努力。2013年12月8日，國際整合報導機構委員會（The IIRC）更進一步發布了國際整合報導的架構，為企業進行會計整合性報導提供了標準模式。

IIRC主張國際整合報導應能反映財務及非財務資訊於整合報表中，涵蓋企業的經營成果、策略、風險、公司治理和前景及永續性，能夠較精確地估計企業價值，以滿足所有利害關係人對於整合資訊的需求。準此，國際整合報導應揭露企業如何創造短、中、長期價值，過程中如何受到外在因素與商業模式的影響，以及如何使用財務、製造機具與產品、人力、智慧財產、天然與社會關係等6大資源。

在各國一連串的財報舞弊及全球加速暖化的威脅下，國際社會對於企業整合報導的需求日漸提升。2010年，約翰尼斯堡證交所成為全球第一個要求掛牌公司編製IIRC國際整合報告的證券交易所，而南非也成為第一個全面採用IIRC國際整合報告的國家。現今在國際會計學術界，對於採行整合報導的企業會對資本市場產生什麼樣的衝擊也成為熱門的議題。

關於整合報導的最新研究，2015年美國哈佛大學商學院助理教授George Serafeim博士針對2002～2010年間1,066家自願發行永續報告的美國上市企業，利用Thomson ASSET4數據公司依據永續報告所評估的整合報導分數，調查這些企業的整合報導程度高低對於其投資人基礎的影響。

Serafeim博士發現，整合報導程度越高的公司，其投資人多專注於長期持有，少有短線套利者。這一結果顯示，整合報導程度高將有助於企業的永續經營。Serafeim博士也指出，推升美國上市企業整合報導程度的動力是來自於投資股東對於環境及社會議題的積極行動力。

2015年澳洲學者Zhou, Green運用上述南非約翰尼斯堡證交所2009～2012年間132家依規定全面採用IIRC國際整合報告的上市企業所揭露的財務與非財務資訊進行研究，發現當上市企業整合報導程度越高時，外部的獨立財務分析機構資訊預測錯誤的機率會降低，預測資訊的分布區間也會縮小，進而降低上市企業的融資資金成本。這兩起最新的研究都說明了整合報導的採用對於資本市場具有正面的影響。

我國近來發生環境汙染及食安的事件屢見不鮮，社會各界對於企業整合報導資訊的期望也一直提高。筆者運用了前述Thomson ASSET4公司的整合報導分數，比較各主要國家企業的分數高低，結果顯示我國企業整合報導程度還有很大的努力空間。

值得一提的是，遠傳電信甫於近日發布了國內第一本整合企業報告書；另主管機關金管會也回應了社會的關切與需求，宣布自2015年起，食品、金融、化工產業及各資本額逾百億元的上市櫃公司應依規定強制編製企業社會責任報告書，其中物料來源、供應商勞工條件等都須報導揭露。

然而，企業的社會責任報告書所涵蓋的範圍甚廣，要全面查核其報導內容的真實性並不容易。相對地，IIRC國際整合報導的架構已涵蓋了企業社會責任報告書所強調的幾個重要層面，應該是較容易落實權威性查核準則，以及由傳統的會計師進行財務與非財務面的查核，並提供查核意見書給股東及其他利害關係人的編製方式。


