 臺灣位於亞熱帶，地小人稠，過去為了增進地力，通常會大量使用化學肥料。但是中興大學土壤環境科學系楊秋忠國家講座教授，在長期觀察臺灣農地的生態系統功能後，發現增進地力最好的方法，是以有機質及微生物肥料搭配少量化學肥料的整合使用。

相較於傳統的有機堆肥，化學肥料因為使用方便、價格低廉、效果迅速，所以一直是農民栽種作物時的最佳選擇。但是使用過多不當的化肥，很容易造成土壤的酸化，植物反而會變得衰弱，楊教授認為解決的方法是改用微生物肥料和有機質肥料。

「微生物肥料，簡單地說就是植物的優酪乳。」微生物肥料是以活體的菌類做為作物的養分來源，以增進肥料的功能。例如「固氮微生物」會共生在豆科植物的根部，可以固定氮氣產生「氮肥」，而氮又是植物體所需的最重要養分，因此植物就能由根部直接吸收。另外，溶磷菌可以幫助土壤中長期累存的無效性成分轉變為有效性養分。「就像優酪乳，喝了以後可以直接補充人體腸道的益菌一樣。」

「人類依賴作物為生，作物的生長則以土壤為介質。」楊教授認為，土壤生態環境的品質會直接影響作物生長的好壞，連帶地也會影響人體的健康。為了貪圖方便過度使用化肥，造成地力的惡化，反而是一種惡性循環，殺雞取卵最後受到傷害的還是人類。

楊教授長期進行農地資料蒐集與分析研究，目前已經初步建立了完整的土壤生態系的田間樣區，除具有國內長期監測土壤生態系統的功能外，也可做為規劃土壤管理的依據。

「土壤是地球的皮膚。」楊教授眼中的「土壤精神」是「孕育生機、默默耕耘、包容萬物、滋養淨土」16個字。他希望透過深入的研究，建立土壤生態系功能的整合性基礎資料，使臺灣的農業能永續發展，也讓研究人員能繼續研發土壤功能的增進技術。

