 材料是人類用於製造物品、建築、機器等產品的原料，也是賴以生存和發展的基礎。1970年代，曾把資訊、材料和能源譽為當代文明的三大支柱。1980年代以高科技產業為代表的新技術革命，又把新材料、資訊技術和生物技術並列為重要標誌。材料與經濟建設、社會發展和人民生活密切相關，可以說沒有材料學科的發展，就沒有現代的工業社會。

由於材料的種類很多，分類方法也就沒有一個統一的標準。從材料的物理化學屬性來分，可分為金屬、陶瓷、有機高分子和不同類型材料所組成的複合材料。從用途來分，又分為電子材料、航太材料、建築材料、能源材料、生醫材料等。也有人把材料簡單分成結構材料與功能材料兩類。本刊這次徵集9篇專題，通過作者深入淺出的介紹，為讀者呈現材料科學最新的發展。

鋼鐵是大眾最熟悉的結構材料，面臨科技的快速發展，鋼鐵的性能也飛速提升。綠色永續發展是鋼鐵生產的基本訴求，中鴻鋼鐵公司陳玉松董事長對鋼鐵產品生命周期的分析（life LCA），讓我們了解鋼鐵材料是一種綠色、永續材料！

瑞研材料科技公司程一麟董事長從材料的角度對鐵達尼號沉沒原因的分析，娓娓描述了鋼鐵材料的相關屬性。金屬工業研究發展中心的魏嘉民副執行長等則從加工的角度，介紹了傳統鋼鐵走向高值化的方法。而中鋼公司陳秉詮工程師從生產的實務面，介紹了煉鐵過程各種節能、減碳的方法及其效果。

黃銅材料因其優良性能，在水暖器材、儀器設備等行業中的應用廣泛。為改善黃銅的切削加工性能，傳統的方法是以加鉛來實現。但鉛對人體有害，在歐美，與食品、人體接觸的產品中已開始全面禁用含鉛的材料，無鉛型易切削黃銅的問世改變了依靠鉛來改善切削性的傳統做法，使黃銅的應用領域大為拓展。

科技的進步使愈來愈多的新型功能材料逐漸開發出來，多元的半導體封裝材料、電阻式記憶體材料已漸漸成為3C產業的新秀，超導材料更是20世紀的重大科學發現之一。科學家發現某些物質在溫度很低時電阻就變成了零，這時它能夠無損耗地傳輸電能，不僅如此，超導材料還有許多人們意想不到的性能。其優異特性使它從發現之日起，就向人類展示了誘人的應用前景。此外，許多工業製程長期處於高溫狀態，多餘的熱量能否有效地利用？熱電材料的出現提供解決這一問題的答案，透過它可把廢熱換為電能。

未來一定會有更多的新型材料走入我們的生活，目標都是使我們的生活更美好、更綠色、更永續。

