 「省資源、低耗能、低污染」已是目前世界各國為了解決地球環境危機的重要準則，建築主管機關依據這準則，積極推動的重要環境政策之一就是「綠建築」。木質材料是最符合「綠建築」要求的材料之一，因為木材是一種天然可再生資源，也是一種無污染性材料，而且有輕而強韌的特性，容易加工。

此外，木材的紋理與色澤自然高雅而富變化，氣味芳香獨特，能吸收紫外光，調和光線，觸感溫涼適宜，能調節居住環境的溫度與濕度，熱傳導低，保溫性好，同時木材建築的音響特性良好。也因為如此，木材自古以來便是人類取材的首選，與日常生活起居有著密不可分的關係，一直被人類所喜愛而選用為建築、家具、裝飾等用材，以及製成日常生活所使用的器具與藝品。

然而隨著科技的進步與材料的翻新，目前市面上已有無可計數的裝潢材料，消費者常常為了如何選擇裝潢材料，營造一個舒適且健康的居住環境而傷透腦筋。不過在選擇室內用裝潢材料時，必須依場所、用途與功能加以考慮，一般住家應以健康、舒適、安全為最主要的考量要素，不同材料的裝潢效果會影響居住者的五官感覺，其中能夠直接感受到的便是眼睛的視覺效果。

各種裝潢材料對居住者視覺感受的影響，可以經由光譜反射曲線分析而了解。一般而言，可見光的波長範圍介於400 780奈米之間，而紫外光的波長範圍則是200 400奈米。由反射曲線的分析可以看出，石膏板與磁磚在紫外光區有相當高的反射率，石膏板的反射率大約是50％以上，而白磁磚在350 400奈米波長範圍的反射較高。此外，磁磚、石膏板與紙質壁紙對可見光的反射率也相當高。

無論在紫外光區或在可見光區，如果裝潢材料會反射多量的光線，對居住者的視覺刺激性較大，長時間處於高反射率的環境下，容易使眼晴疲勞。雖然紙質壁紙與其他非木質類裝潢材料相比，是屬於反射較低的材料，但其反射率還是高於一般的木質材料（如杉木與紅橡木）。杉木與紅橡木在紫外光區的反射率很低，表示木材會吸收對眼睛有害的紫外光，同時在可見光區的反射率也較低，可以有效地調節室內光線，減少對眼睛的刺激性。 

有些樹種如杉木，是明度較高而彩度較低的木材，而另一些樹種如紅橡木，則是明度較低而彩度較高的木材。使用明度愈高的木材做為室內裝潢材料時，由於視覺效果的影響，居住者會覺得輕鬆、愉快、亮麗，甚至令人精神振奮。如果以明度較低的木材做為室內裝潢材料，居住者則會覺得穩重、深厚、實在。以彩度高的木材做為室內裝潢材料，令人覺得華麗、豪華、興奮，而以彩度低的木材做為室內裝潢材料，令人覺得穩重、樸實、有深度，但彩度過低則可能反令人覺得陰沈而憂鬱。

一般而言，居家的室內裝潢如壁板、地板、天花板與家具等所使用的材料，宜以不同的明亮度互相搭配，配合得好，會使居住者感覺身心舒暢，如果搭配不好，例如全部選用明度低的木材，則會使居住者覺得過於暗淡，甚或覺得陰沈而消極。

如果再進一步詳細比較各種木材的反射光譜，它們也不盡相同，因此而顯現不同的顏色，這是因為各樹種所含的抽出成分並非完全一樣。大多數木材的顏色是黃、紅色，黃、紅色相的顏色使人感覺溫暖、舒適。一般來說，針葉材的材色多半偏黃，黃色木材的明度較高，而紅色木材的明度較低。如以紅色木材做為室內裝潢材料，令人覺得華麗與熱情，而以黃色木材做為室內裝潢材料，則令人覺得明亮、快活、有朝氣。

此外，使用木材做為室內裝潢材料的另一特色，就是可以沐浴在芳香氣味中。「香氣」是木材的重要特徵之一，例如大家所熟知的檀香木，它的香味成分即是β-檀香腦，也是著名的香料成分源。事實上，賦予木材特殊香味的成分大都是抽出成分中的單類及倍半類化合物，這些化合物通常具有高揮發性，習慣上由這些化合物製成的混合物就稱為精油。

為了了解國內一些木材的特殊香味成分，筆者曾選擇國人所熟悉的3種芳香針葉樹材，包括臺灣杉、杉木及臺灣扁柏，以管柱層析及高效能液相層析等分離技術，分離出與木材特殊香味相近的成分，並利用各種光譜分析鑑定其結構。試驗結果顯示，臺灣杉的主要香味成分是α-杜松子醇、T-杜松子醇、T-謬羅醇，而由杉木鉋切面收集到具有與杉木相同香味的針狀結晶是香柏醇。此外，由臺灣扁柏分離所得具特殊香味的油狀物，經純化後分析，證實主要成分是α-松油精及α-杜松子醇。

一般而言，針葉樹中的柏科、杉科及一些闊葉樹等耐久性佳的木材，常散發出特殊且令人歡愉的氣味，這是其他室內裝潢材料難以抗衡的。

木材所散發的芳香氣味，可使室內環境中的空氣甜美清爽，除了令人舒適、歡愉之外，更具有殺菌、殺、鎮靜神經、提神、消炎、抗氧化、保健醫療等功效。香柏醇被證實對許多微生物如葡萄球菌、大腸桿菌、產氣性桿菌、變形桿菌及綠膿桿菌都有很好的抑菌作用。筆者曾評估臺灣杉各部精油及其成分對糞腸球菌、金黃色葡萄球菌、白色表皮葡萄球菌及抗藥性金黃色葡萄球菌等細菌生長的抑制效果，結果顯示臺灣杉心材精油的抑菌效果相當顯著。

至於臺灣杉精油的四種成分中，α-杜松子醇、T-杜松子醇、T-謬羅醇對糞腸球菌及金黃色葡萄球菌的抑菌效果與精油相同，而這三種成分對白色表皮葡萄球菌及抗藥性金黃色葡萄球菌的抑菌效果，則較臺灣杉精油好。另外，芙露精酚對糞腸球菌、金黃色葡萄球菌、白色表皮葡萄球菌及抗藥性金黃色葡萄球菌，也顯現極強的抑菌效果。因此，居住在臺灣杉等木質環境中，一些對人體有害的細菌就難以生長，而有益於居住者的身心健康。

此外，筆者也曾研究臺灣杉精油及其成分的抗活性，證實臺灣杉心材精油對臺灣住屋中常見的兩種螨類（歐洲室塵螨及美洲室塵螨）都有抑制生長的效果。另外，杉木及柳杉精油也證實能殺死美洲室塵螨。這些結果顯示，若把臺灣杉等木材運用於室內裝潢材時，室塵螨的生長與活動會被抑制，即可避免過敏體質者產生過敏性哮喘、過敏性鼻炎、遺傳過敏性皮膚炎和慢性蕁麻症等疾病。

至於木材的其他保健醫療功效，在臺灣杉木材所散發出的香味成分中，α-杜松子醇令人聞之神清氣爽，且α-杜松子醇對HT-29直腸癌腫瘤細胞具有相當良好的抑制生長作用。T-謬羅醇則對MCF-7乳癌腫瘤細胞有相當良好的抑制生長作用。

此外，國人所熟悉的檜木類（臺灣扁柏及紅檜），其精油功效又如何？研究結果發現，吸入臺灣扁柏精油可使血壓降低，並可使精神集中、提升作業效果。進一步的試驗更發現，檜木油中的主成分α-松油精，對因工作負擔而引起的脈搏數增加、瞳孔反射的變化具有抑制的效果，也就是具有減輕疲勞的功效。簡而言之，吸收臺灣扁柏精油可以紓解「緊張」、「疲勞」、「憂鬱」及「憤怒」等情緒。

總之，木材對光線反射率低，且具有特殊的揮發性成分，若做為室內裝潢材料，不但可調節室內光線，減少光線對居住者眼睛的刺激，使眼睛不易疲勞，有益於居住者的視覺感受，同時還可享受令人歡愉的芳香氣味，並具有殺菌、殺、鎮靜神經、提神、消炎、抗氧化、保健醫療等功效。此外，由於木材的主要顏色是黃、紅色系，以木材做為室內裝潢材料會使人感覺溫暖、舒暢，再加上不同木材的色澤與紋理並不一樣，且富變化，如能適當地予以搭配，必可得到健康、溫馨、舒適、安全的居住環境。

