 森林是陸域面積最大、生物多樣性最豐富、影響最廣也最深遠的生態系。台灣地處亞熱帶，從海平面到玉山頂分布了各種不同的林相，森林生態系的林木供給價值、碳吸存調節價值及森林遊樂價值難以估算。

2015 日蘇迪勒颱風侵襲台灣，造成許多行道樹及公園樹木傾倒，顯見台灣都市林的脆弱，以及對種植、養護與管理的樹藝學的忽視。〈樹藝學與都市林業〉一文中詳述樹藝學的國際發展，樹藝學的樹種選擇、樹木栽植與移植、樹木養護、樹木檢查與風險評估、危樹移除與工地樹木保育等應用於都市林業的經營管理，以及我國樹藝產業的展望。

〈樹木醫在台灣〉一文則述及「樹木醫學中心」提供樹木醫療整合性網絡單一窗口服務，並設有三項樹醫相關的分組任務：林木病蟲害診斷諮詢、樹木健康診療、樹木修剪養護。為落實國內樹醫體制，林業試驗所樹醫團隊規劃建立產、官、學界合作模式，國內也積極發展樹木醫學技術和樹木檢測技術。

自古以來，人類的老祖先就在野地森林裡找尋治病的藥方。〈台灣紅豆杉傳奇〉一文詳述台灣紅豆杉的物種起源，枝葉中有高含量抗癌藥物成分的品種育種栽培與量產經營模式，進而述及如何使用生物反應器以工廠模式大量生產紫杉醇，俾使台灣紅豆杉在抗癌藥物的歷史上永垂不朽。

牛樟芝是另外一種坊間盛傳的天然抗癌藥材，在〈台灣森林中的紅寶石─牛樟芝〉一文中，報導了中央研究院等機關合力完成的牛樟芝全基因體組裝是牛樟芝基因體研究的一項重要里程碑。目前已能有效地調控代謝物的生成，進而發現牛樟芝的菌絲體或子實體的有效成分，對癌症能發揮化學預防和抑制移轉的功效。

森林是陸域面積最大、生物多樣性最豐富、影響最廣也最深遠的生態系，〈森林生態系服務面面觀〉一文提及森林生態系能提供的供給服務、調節服務、支持服務，以及文化服務。此外，針對台灣森林生態系的林木供給服務價值、碳吸存調節服務價值及森林遊樂服務價值加以估算，有助於讀者對森林生態系價值的實質了解。

政府早期為了照顧農民，提供部分國有林地供農民租地造林使用，但林木生長期間很長，中間缺乏短期收益，林農為了生計，常有違規使用為果園、茶園、檳榔園或農作的情形。〈混農林經營〉一文提供了可行的雙贏策略。

聯合國 年召開「生物多樣性公約」第十屆締約方大會中，延續聯合國教科文組織先前會議中的「巴黎宣言」，把日本環境廳與聯合國大學高等研究所推動的里山倡議法制化。〈尋訪里山生態系〉一文闡述人類農、林、漁、牧等日常生活活動與大自然生態系豐富的生物多樣性共存共榮的里山精神，也提及國內外的幾個案例，供讀者省思現代都市叢林的生活法則是否有利於人類與自然和諧永續發展的可能。

台灣地處亞熱帶，從海平面到玉山頂分布了各種不同的林型，其中以由紅檜與台灣扁柏組成的檜木林最為珍貴，也因此最早被開發利用，導致天然檜木林所剩無幾。〈檜木林保育的新思維〉一文詳述檜木林的永續經營首須調查原始檜木林的組成結構，其次針對檜木天然林進行不同程度的擇伐，促進留存母樹的結實與下種，再依據檜木林天然下種更新的機制，改善下種床環境。最後針對檜木天然更新林木進行適當的撫育經營，促進生長及提升立木形質，形成健康的檜木異齡林分。


