 美國火星探測車「好奇號」繼今年8月登陸火星後，日前再度傳來好消息，已經發現曾有古河川流穿火星該區域的證據。雖然過去也有其他證據顯示火星上具有水的存在，但好奇號帶來的這個證據「古河床礫石的圖像」確是首開先河。而科學家們正忙著研究這凝成一層礫岩的古河床圖像，試圖由石頭的大小和形狀所提供的線索，來推測古河床上水流的速度和距離。“從被運移礫石的大小來分析，我們可以推論，水的深度約介於人的腳踝和臀部之間，流速則約每秒有3英尺”，美國加州大學柏克萊分校的研究員威廉•迪特里希做如上的表示。

過去雖然已有許多論文基於不同的假設來論述古河川在火星上的存在，但這是我們第一次真正看到火星上曾經有水運送礫石的證據，這使得我們不禁好奇，火星是否曾經也有如中國古智慧水利工程「都江堰」的存在？抑或未來人類文明所發展的水利工程科技也可以登到火星上？

參考資料
NASA http://dmtrk.com/GLX-ZLFN-0765XYTR42/cr.aspx
美國火星探測車「好奇號」登陸火星 http://tw.myblog.yahoo.com/jw!LaA52ZWCAhjWHtqVC207BlN5YUejYHUS/article?mid=11470

