 臺灣四面環海，海岸線長達一千一百餘公里。西側海岸面向臺灣海峽，地處中國大陸礁層外緣，是水深在二百公尺以內較淺的陸棚，也是水產生物的良好棲息場所。東側海岸面向太平洋，坡高陡峭，有黑潮主流經過，洄游魚類資源極為豐沛，先天上具備發展遠洋、近海及沿岸漁業的有利條件。

此外，臺灣沿海是多數經濟水產生物的產卵場，魚、蝦、貝幼苗產量豐富，近海及沿岸淺海面積廣達四萬公頃，海灘海埔地也不下三萬公頃。加上位處亞熱帶地區，天候及環境條件極適合養殖漁業的發展，養殖水產種類多達百種，近年來更陸續有新養殖品種的開發，養殖漁業在臺灣的發展可以說是非常蓬勃。

由於地理環境的優越、漁民的勤奮以及研究人員的努力，從民國四十一年到七十六年期間，漁業年平均成長率達7.7％，高居農、林、漁、牧四項產業之冠。水產業不僅充分提供國人所需的蛋白質，同時也促進了造船、漁港、漁網、飼料、冷凍及機械等相關周邊工業的發展，對國家整體經濟發展及社會民生的貢獻，可以說居功厥偉。

近年來，遠洋漁船的作業漁場，因各國紛紛宣布二百海里經濟海域而備受局限，沿近海漁業的資源，也因工業廢水等污染問題，使得漁業的經營日益困難。因此，世界各國莫不汲汲於養殖事業的發展。然而，這幾年臺灣養殖漁業面臨病害問題及環保意識的高漲，舉步更加維艱。養殖業面對這些危機，如何研擬具體有效的因應措施，以突破難關、化解困境，進而永續經營，實在是漁業產、官、學各界當前應共同省思，並急待解決的首要課題。

臺灣水產養殖的發展過程

回溯臺灣的水產養殖，迄今已超過三百年，依其發展過程大體可分為：
傳統期（一六六一年～一九六二年）：本階段是臺灣水產養殖的萌芽時期，屬於一種「任養」的方式，只放天然苗，不投飼料的粗放型態。
基礎期（一九六三年～一九六九年）：在這個時期，相繼開發成功草鰱魚、草蝦及烏魚的人工繁殖技術，這些養殖技術上的突破，奠定了日後臺灣水產養殖事業發展的基礎。
拓展期（一九七○年～一九七九年）：由於人工繁殖技術的運用，加上人工飼料的開發成功，相關周邊工業如水產機械、冷凍加工業的配合發展，以及養殖技術的創新等，使養殖型態由原來的粗放型式邁向集約化，經營型態也由過去的家庭式演變成企業化模式，臺灣七○年代的水產養殖如雨後春筍般地蓬勃發展起來。
全盛期（一九八○年～一九八七年）：八○年代的臺灣養殖，已經開拓出國際市場，為國家爭取到大量外匯，單單草蝦一項在一九八七年的產量，就高達九萬五千公噸，高居世界之冠，此一時期可說是臺灣水產養殖的黃金時期。
衰退期（一九八八年～一九八九年）：由於受到整個大環境水質污染的影響，以及養殖管理的人為疏失，在一九八八年爆發了嚴重的蝦病，使得年產量驟減達2／3以上，重創了臺灣養蝦事業。此外，由於水產養殖業的過速發展而引發種種問題，諸如超抽地下水造成地層下陷、濫墾魚塭導致自然生態的破壞等，使得水產養殖在這段時期更是雪上加霜。
外移期（一九九○年～一九九九年）：水產養殖因遭逢病變與各種負面影響的不斷打擊，乃著手把養殖的經驗、技術及成果，以獨資、共同投資或技術諮詢的方式，積極向外推廣。產業外移的結果，使得水產養殖擁有更開闊的發展空間。
轉型期（二○○○年～）：水產養殖已開始考慮到永續經營以及與環境和諧共存共榮的重要性，一些保護環境的養殖技術，例如利用海水養殖與減少淡水使用量或循環水養殖技術的開發，以解決地下水超抽的問題，其他如產銷與經濟分析等養殖管理技術，也都全部納入整體策略考量。可以說養殖已邁入轉型期，企盼一切以永續經營利用為發展宗旨。

臺灣在二○○一年的養殖總產量約31.3萬公噸，產值約269.6億臺幣，分別占總漁產量（約131.8萬公噸）、產值（約904.7億）的23.7及29.8％。主要養殖種類有吳郭魚、虱目魚、鰻魚、文蛤、牡蠣、龍鬚菜、鯉科魚類、蜆、淡水長腳蝦、石斑魚類及白蝦等，養殖魚種達143種之多，其中103種已有種苗生產，臺灣水產養殖技術的進步，由此可見一斑。

養殖產業面臨的問題

臺灣近十年來，由於養殖管理的紊亂、水質環境的污染、生態環境的破壞、國外市場的競爭、養殖成本的提高以及產銷的失調等，導致養殖產業發展停滯不前。現在把目前面臨的主要問題，逐項說明如下。

水土資源不當利用，養殖管理難以步上軌道，造成養殖產業發展的脫序現象 當前臺灣地區，很多位於地下水管制區的魚塭，未取得養殖登記證，漁政單位根本無法有效掌握養殖業者所養殖的魚種、放養量、飼料使用情形、疫病狀況、用藥情形、收成與銷售通路等各項資訊，因而很難建立正確的養殖基本資料，更遑論養殖輔導工作了。此外，沿海的魚塭養殖，由於業者不敢使用有污染之虞的地表水，乃紛紛違規大量抽用地下水，因而衍生地層下陷、海水入侵及土地鹽化等嚴重社會問題。

病害問題尚未解決，影響產業的正常發展 由於高密度養殖、老舊魚塭的不良養殖環境以及周邊水域的嚴重污染，使得臺灣的重要養殖魚、蝦、貝類常發生病害疫情，大大影響經營效益。例如一九八八年，臺灣養殖草蝦因感染病毒而發生大量死亡，徹底打擊這項產業。就連最近新興的養殖種類–白蝦與海鱺，也都發生類似病害侵襲的情形，使得產業的發展蒙上一層陰影。

養殖經營成本不斷提升，導致收益下滑，產業發展從而受阻 多年來，臺灣工業持續的發展與經濟不斷的成長，造成勞工工資、土地及其他相關設施、材料費用的攀升，導致養殖成本增加，減少了養殖利潤，產業經營也就日形困難。

養殖產業對生態環境與沿岸資源造成相當大的衝擊與破壞 潮間帶可供應餌料與掩蔽物，是許多稚魚、貝的育成場所，這些稚魚、貝長大後，即成為沿岸或近海的優良漁業資源。然而臺灣的這些沿岸溼地，大多被開墾為虱目魚及蝦類養殖池塭，導致沿岸生態系原來所扮演的重要角色，諸如良好的攝餌場所、棲地、保護海岸、防控洪水等功能盡失。

另一方面，養殖排放水不但污染沿岸水域，也威脅水產品的衛生安全，此外，工業廢水也會污染水質，使得水產品品質與衛生都受到影響。因此，養殖事業與生態環境的和諧共存，便成為未來產業發展的重要前題。

國內市場受局限，國外市場競爭激烈 由於國人生活水準提高，對水產品多樣化的消費需求日趨殷切，但因國內消費量有限，拓展外銷便成為養殖產業維續與發展的必然方向。只是近年來在國際的水產品市場上，因為其他國家的競爭，我國產品的外銷管道因此日漸萎縮，其中，鰻魚產業就是一個明顯的例子。一向居我國外銷水產品首位的鰻魚，在一九九三年～一九九四年間，因中國大陸的積極投入，銷日產量遭受嚴重的挫敗。因此，如何克服拓展外銷的困境，實在是養殖業發展的當務之急。

養殖產銷失調且銷售管道不暢通，魚價波動起伏劇烈，導致魚賤傷漁的不良後果 多年來由於臺灣養殖業缺乏健全的管理體系，致使養殖查報系統未能落實，養殖產量與市場消費量都欠缺確實與快速的資訊，往往造成供過於求的現象，而使得魚價偏低。若在養殖期間遭逢病變或天然災害，使得產量驟減，同樣會引發產銷失衡現象。此外，銷售管道被少數的中盤商所操控，常有壟斷市場與破壞魚價的不良後遺症。

養殖環境丕變，產業嚴重外移 最近幾年，臺灣受到整體養殖環境惡化、水質污染、經營成本提高，以及國外強大競爭壓力的影響，許多業者紛紛出走東南亞，尤其是中國，由於生活習慣、文化語言相近，又有低廉勞工與廣大而低價的土地可資利用，使得中國成為臺商產業外移的首要對象。養殖產業的外移與未來中國養殖產品的反傾銷，實在是永續經營的一大隱憂。

水產養殖的永續發展

就世界觀的角度而言，養殖有助於整體漁業的供應，然而，養殖漁業對人類食物的貢獻，卻因為偏重發展養殖肉食性魚類、沿岸棲地的破壞、外來種的入侵以及廢水的排放等後遺症，而大打折扣。因此，水產養殖如欲永續發展，必須考量下列五大原則：養殖對象應儘量以原生種或品種穩定可以改良者為主；開發低營養層級如植物性或雜食性魚種的養殖；減少使用添加魚粉或魚油的飼料；推廣混養或輪養等體系；加強養殖生態保育與資源管理工作。

盱衡臺灣的水產環境及現況，水產相關機構尤其是漁政單位，有必要儘速針對上述問題研擬周全的因應措施，而養殖業者在經營管理方面也應有所調適。同時，更需要產、官、學界針對下述各項主題共同合作、分工與協調，擬妥因應措施，才能有效確保養殖產業的永續經營。

在生態環境方面　過去，由於國人普遍缺乏資源永續利用的觀念，在沿岸溼地濫墾魚塭破壞魚蝦貝類棲地環境，造成漁業資源的嚴重損傷。此外，超抽地下水所導致的地層下陷，更對社會造成極大的傷害。今後在漁業發展朝向「全球化」、「自由化」政策的同時，必須兼顧與生態環境的和諧與平衡。

有關的具體措施為（一）提高海水養殖魚種的比率，以紓解抽用地下水的壓力。此外，應規劃養殖漁業專業生產區，以嚴格管制或處理養殖廢水的排放。（二）開發養殖專用區地下水、淡水水源，並加強循環水工廠化的推廣，以建立有效的養殖用水管理體系。（三）發展海水箱網養殖，以減少有限淡水及土地資源的不當使用。（四）沿岸12海里淺海貝類養殖與外海箱網養殖，宜比照魚塭納入管理，以建立完整養殖環境管理體系。（五）有效建立養殖魚塭地理資訊系統，落實放養量查報工作。（六）強化漁業組織體系及危機處理機能，創造安全經營環境。

在生產技術方面　由於貿易自由化與國際化後，會有更多廉價的水產品開放進口，而侵蝕國內市場，再加上東南亞地區養殖漁業發展的壓力，我國養殖水產品外銷競爭力，勢必日趨薄弱。今後，除有賴中央從整體觀點考量水產養殖在經濟、社會及文化等層次的關聯性，予以適度保護外，如何培植具備競爭力且能自立的養殖業，是所面臨的最大挑戰。因此，釐定具有前瞻性及策略性的科技研發措施，是刻不容緩的首要工作。

就其要者可概分為（一）運用生物技術開發具耐寒、抗病與成長快速特性的經濟養殖品系，同時研發簡易且快速的水產防疫技術，並配合相關法規，以有效防範疫病入侵。（二）建立「計畫引種」機制，使養殖產品與國外進口魚種不致雷同，以減少競爭對象。（三）加強養殖生產自動化及工廠化技術與設備的研發，創新養殖技術，降低生產成本。（四）積極推展優質水產種苗、觀賞魚及海鱺生產專業區。（五）發展休閒養殖漁業，促使養殖漁業變成結合生產、生活與生態的「三生」產業。（六）重視選種、育種及保種等研發工作，不僅有利水產生物的永續利用，也有助於本土水族文化資產的永續傳承。
 
在產銷策略方面　臺灣加入WTO後，水產貿易勢會面臨強烈的競爭壓力與嚴峻考驗。而且，國際上對品質的要求也會日漸嚴苛，譬如ISO 的品保制度、危害分析重要管制點（HACCP）等相關規範，在國際間已逐步實施。因此，建立優質水產品，樹立國產本土化品牌形象，穩定並提高水產品附加價值、開拓多元運銷通道，以及拓展國外市場，應該是未來產銷努力的重點方向，茲分三方面來加以說明。

建立水產品牌與促銷推廣體系：落實沿岸海域水污染及養殖產品衛生品質的監測預警及檢測體系，以確保養殖生物的健康及產品的品質與衛生；輔導生產符合「危害分析重要管制點」規範的高品質水產品，研訂優質養殖漁產品的認證標準及優良品牌制度，以符合各國對進口水產品的衛生品質要求；產製過程若使用基因改造生物、藥物及改善環境的物質時，應嚴守國際認可的規範；強調生鮮、高品質、衛生、安全及高附加價值加工品的生產策略，以彰顯本土與國外進口產品在市場上的區隔。

啟動調節魚貨穩定魚價機制：運用電子商務系統，建立宅配及網路行銷通路，廣設直銷據點，縮短行銷流程；進行策略聯盟，籌設大型物流中心，以調節產銷；建構養殖漁業產銷資訊查報機制，強化產銷預警系統；妥善應用農產品受進口損害救助辦法及漁產平準基金，以穩定產銷。

創新行銷通路：規劃產、製、銷一貫作業的生產專區，以降低生產成本，促進經營效率，提升國際競爭能力；積極宣導並舉辦水產品促銷活動，讓國人由認識水產品開始，逐漸接受並養成消費習慣，以孕育國人的魚食文化；加強生產業者與現行通路業者間的合作，設立具特色的行銷據點，以暢通運銷管道；採用消費者導向與市場導向機制，以掌握國內外市場脈動與消費者偏好趨勢。

責任制水產養殖

近幾年來，生物技術在水產養殖上的應用有多項成果，例如：多倍體魚貝類的誘發、抗寒與成長基因的轉殖、基轉螢光魚以及預防病毒的疫苗生產等，不但是養殖研究上的重大突破，實質上也提高了經濟效益。

另外，超集約養鰻技術的開創、循環過濾系統的研發、外海箱網養殖技術的確立，以及工廠化與自動化魚蝦養殖系統的開發等，除可降低生產成本及提高養殖產品品質外，也適時舒緩了因超抽地下水導致地層下陷的社會負擔，對於合理調配運用有限的國家水土資源而言，具有正面意義。因此，現今的水產養殖，可以說已由早期的傳統生產型漁業，演進為科技掛帥型漁業。

換言之，養殖漁業也由以往的勞力密集轉變為技術密集，而過去一昧注重生產的觀念，也逐漸調整為對產品品質的要求、人文社會的配合、環境生態的保育，以及資源管理與利用的考量。今後的計畫生產，應以「市場導向」取代傳統的「生產導向」，以產、製、銷一貫的作業方式，產、官、學的策略聯盟，甚至擴大與其他農業結盟，以整體管理經營的模式發揮最大的效益。

當前世界水產養殖發展的必然趨勢，是朝「環境友善」的方向努力，意即要明確地執行「責任制」水產養殖。所謂的責任制養殖，是針對產、官、學界在應用新科技生產及利用資源，以提升產品質與量的同時，要把對環境或其他族群所衍生的負面影響降至最低，而其內容重點不外前述各項因應措施的範疇。如果政府能夠有效落實這些措施，則水產養殖業的欣欣向榮將指日可待，而產業的永續發展便可水到渠成。

