 小百科

泡型圓頂建築是美國建築家富勒（Richard 年獲美國專利。這種建築物是由許多多面體拼湊起來的，利用張力支撐而少用壓力，穩固耐用又美觀，所用的材料也少。

1985 Smalley）無意中發現：碳經高能量雷射的撞擊後，灰粉中含有 個碳連接起來的大分子。仔細分析後，發現碳六十是由 個六角環連接起來的，而每一個五角環有5個六角環緊接著，結構相當穩定。這結構正是富勒的泡型圓頂建築的縮影，他們就把碳六十命名為Buckminsterfullerene，簡稱富勒烯（fullerene）。由於它是足球的形狀，因此又簡稱百奇球（Buckyball，或譯：巴克球）。

發明者

富勒出生於美國麻省北方的小鄉村，上哈佛大學，但因為行為不軌被退學 次，沒有畢業就離開哈佛。後來做一些和機械有關的工作，無師自通學習一些建築設計，創造出泡型圓頂建築。他在 年代就成為世界知名的泡型圓頂建築專家，1955年任教於聖路易斯市的華盛頓大學建築系，4 校區（1959～1970）任教。

庫爾和史馬列都是美國德州萊斯大學（Rice University）的教授。庫爾的專長是微波及紅外線光譜學，主要是探討分子的旋轉能態。史馬列是物理化學家，著重於分子團形成和結構的探討。克洛托是英國蘇沙大學（University Sussex）的天文學家，專長是用微波光譜學測量太空的氣層結構。3 人因發現碳六十的存在和球狀特異結構，而獲得 歲的女兒因病去世，使他自責而幾乎跳進密西根湖自殺。然而他突然間想開來，想到只要自己發揮天賦努力上進，說不定能對整個社會造成極大的影響。自此自力更生，專注建築設計。

富勒是一個能細心觀察而創新的人，他覺得大自然界的生態是最好的模擬對象，如小水珠、細胞都以球狀穩定存在，這些球體是由張力支撐的。他發現極大多數的建築都以壓力為主，一層層堆砌舉高而成，但這些承受壓力的建築物一旦陳舊或地震就容易倒塌。於是他開始思考，嘗試用張力的方式去減輕材料的壓力。開始時，他用四邊形做基礎，後來以五和六角形做基礎，而創出泡型圓頂建築系列。

庫爾因為專業上的關係，跟英國的克洛托相識。1985 年，克洛托正著手探討高碳的大星座，他的許多初步太空測量顯示這些星座含有很多碳的大分子，但是無法在實驗室裡證實。這時庫爾的同事史馬列正在進行碳團大分子的研究，透過庫爾的關係，克洛托就到史馬列的實驗室合作研究。他們用高能量雷射去撞擊使碳變成氣體，十幾天的實驗發現一些碳灰有 個碳原子（主要成分），同時有少量有70個碳原子。經過光譜分析，這些 都接近圓球狀，而且是由許多五角環和六角環拼湊成的。

掌聲回響

沒有念完哈佛大學學位而成名的人，除了富勒之外還有很多人，如世界首富的蓋茨（Bill Gates，微軟公司的總裁）、蘭特（Edwin Land，拍立得（Polaroid）公司總裁，1970 年代暢銷拍立得照相機的發明者）等。雖然富勒不是建築專業出身，但他難能可貴地能無師自通創出一個新的建築模式。

他的作品相當多，最有名是 年蒙特婁世界博覽會的美國館，是一座泡型圓頂建築，目前是蒙特婁市的生物博物館。它的特點是廣闊，館內沒有梁柱支撐，外殼是由多角形鋁管連接起來的。其他如聖路易斯市密蘇里植物園中熱帶植物館的泡型圓頂建築，就是根據福勒的原理設計的，這個泡型圓頂建築在 年被選為全美最有特色的一百建築之一。

1965 年，富勒在巴黎舉行的世界建築聯盟大會上，提出世界設計科學的 1965～1975）時說：「我們要應用科學的原理來解決人文的問題，尤其是建築設計。」富勒一生有 個專利，也獲頒多個榮譽博士學位，1970年得到美國建築學院（American 月，美國郵政局發行郵票，紀念富勒泡型圓頂建築專利 年，庫爾、克洛托與史馬列發現碳六十分子，並經光譜驗證它是縮形多面體。這近圓球狀的化學結構，打破了傳統的平面多環芳香族的模型，開拓了一個新的化學領域。但碳六十的研究並沒有立刻興起，因為用雷射撞擊使碳變成氣體所得到的 的量極少。一直到1990年，有人用碳電極加高電壓而能量產，C60 $100/g，才引起科學家的研究興趣。

20 年來，有上萬篇的碳六十研究論文發表。十幾年來並帶來許許多多各種三維分子團的合成，如碳奈米管和其他奈米材料。碳六十有 個碳雙鍵。

科學家發現碳六十具有極高的自由基清除能力，但碳六十只溶解於有機溶液，不適合當醫藥用。筆者的實驗室嘗試以水溶性碳六十化合物來擄捕自由基，水溶性碳六十化合物是由臺灣大學化學系陸天堯教授實驗室合成的，自由基化學實驗在筆者的研究室進行，生物醫學實驗則在聖路易斯市華盛頓大學醫學院進行。我們發現這水溶性碳六十化合物有強大的自由基擄捕能力，尤其對腦神經細胞有保護功能，可以抵抗氧化壓力，避免自由基對神經細胞的傷害。論文已發表在《美國國家科學院學刊》，也申請到美國專利（本刊 98-105.
http://en.wikipedia.org/wiki/Richard_Buckminster_Fuller
http://nobelprize.org/nobel_prizes/chemistry/laureates/1996/index.html

