 近幾年來新聞中常出現學齡幼童注意力不集中、過動、坐不住等的報導，使部分家長擔心自己的孩子是否有「過動」傾向，也讓人懷疑過動患者是否有逐年增加的趨勢。但老一輩的人對這現象總會說：「小孩子嘛，『頑皮』是天性，長大後自然就會改善。」事實上真是如此嗎？

臺灣大學心理系范利霙博士（現為長榮大學心理系助理教授）對此表示，現今神經影像的診斷技術可以有效協助「注意力不足過動症」的判斷，因此臨床上有越來越多的小孩能夠及早發現有這問題，並且及早接受治療。

她表示，確實有一部分「頑皮」的小孩在長大後過動與易衝動的表面症狀會慢慢減少。但是有些小孩即使到了成人仍有明顯的「症狀」，例如：坐不住、急性子、無法專心、忘東忘西的情況，導致工作效率低落，甚至會「過度熱心」地幫助他人，這也是病徵之一。凡此都會嚴重影響他們人際關係的發展。

過去研究「注意力不足過動症」的切入點很多，但范利霙博士、周泰立教授與臺灣大學精神科高淑芬主任的研究團隊特別研究腦部「抑制控制」能力與「視覺處理」能力這個區塊。在實驗方法上，他們選擇無輻射傷害且對腦部結構分析清晰的「功能性磁振造影」法，同時結合了臨床常使用的「神經心理測驗」，以分析病患的「外在行為」表現，與當下「腦部活動」的變化情況，去了解「注意力不足過動症」患者的「抑制控制」能力與「視覺處理」能力的關係。

實驗步驟是讓受測者觀看文字意義干擾數字處理的圖表，檢視其能否「抑制」圖表中「文字意義」所產生的干擾，而做出正確的「視覺處理能力」抉擇。結果顯示，注意力不足的過動者需要比「正常人」多一點的時間做決定，而且錯誤的比率還頗高。這表示，病患需要比一般人耗費更多的「力氣」進行「抑制作用」。

如果以「功能性磁振造影」檢視腦部活動，會發現更多特別的現象。例如仔細比較與「抑制作用」有關的「右額葉」、「前扣帶迴」這兩個部位，研究人員發現「過動症」患者比「正常人」出現更多的「活化現象」。這可能是病患的大腦在這些關鍵區域透過「增加活動」的方式，去「補償」自身不足的「抑制能力」。

另一個值得關注的部位就是與「視覺處理能力」相關的「左頂葉」，在這個部位，正常人的活化度較高，表示「視覺處理能力」較強，能夠正確接收訊息並快速處理。但「注意力不足過動症」者的大腦在這個部位的活化度就明顯不足，也就是他們的「視覺處理能力」比較弱。

然而，這研究團隊也提到：「注意力不足過動症者」的腦部會因為視覺處理能力不佳與抑制能力不足而自行產生「補償機制」。這意味著，只要早期發現、早期治療，就能有效引導這些「注意力不足過動症」的孩子，讓他們在成年後有更好的社會適應能力。這一研究成果讓相關患者的治療出現了一線曙光。


