 一般所稱的戴奧辛（dioxins），是指多氯二聯苯戴奧辛（polychlorinated 個苯環藉著2個氧原子連接在一起，依苯環上氫原子被氯所取代的數目及位置的不同，有 與多氯二聯苯呋喃（polychlorinated 的毒性與氯原子取代的8個位置有關，在脊椎動物體內所發現的多氯戴奧辛，以氯原子位於 四個共平面取代位置都有氯原子的戴奧辛同系物，共有 萬倍，因而有「世紀之毒」的稱號。

雖然至今還沒有任何人因過度暴露於戴奧辛而直接致死的案例，也沒有見到確定因戴奧辛致癌的病例，但是人們對於戴奧辛的懼怕卻未見減少。

戴奧辛在常溫下是無色針狀固體，熔點約攝氏 奈克／公升。在大多數有機溶劑中的溶解度也不大，不易被光或微生物分解，對於熱相當穩定，在攝氏 度時只有極少量分解，在生物體內也不容易代謝。換言之，一旦進入人體就不易排出。它們的蒸氣壓也低，易吸附在顆粒物表面上。由於戴奧辛具有高親脂性，進入人體後就積存在脂肪組織中。此外，與泥土或其他顆粒物質之間也容易形成強鍵結，一旦造成汙染，很不容易清除。

由於戴奧辛的這些特性，決定了戴奧辛汙染持久性、脂溶性和蓄積性的特點。科研工作者針對戴奧辛的毒性進行了廣泛的毒理學研究，已經證實戴奧辛對人體健康有負面影響。暴露在高濃度的戴奧辛之中，皮膚會出現氯痤瘡，其他影響包括皮疹、皮膚變色、體毛增多，甚至可能導致肝臟病變。此外，對成年人而言，戴奧辛造成的可能威脅是癌症。有研究表明，長期在高戴奧辛含量的環境中工作的人，得癌症的機率高於其他人。

戴奧辛的來源

戴奧辛並不是人類有意製造的化學物質，而是在其他有機化學品的製造過程中，或者有機物燃燒過程中所產生的副產物。戴奧辛在環境中的來源主要包括兩大類，第一是來自於自然界中的燃燒行為，如森林和灌木起火是環境中 的一個重要來源。

第二個主要來源是人們的生產活動，可分為：農藥及化工產品生產過程，例如在生產氯代苯氧酸除草劑、氯酚及其鈉鹽、氯苯和多氯聯苯（PCBs）、氯代醌等時，加熱過程中會產生副產物 類的雜質，其他還包括以元素氯或可生成氯元素的化學品，做為漂白劑的紙漿漂白過程；燃燒過程，例如城市垃圾、工業化學廢棄物、汽車燃料油、家庭垃圾、香煙等燃燒的副產物；金屬冶煉及生產過程，例如煉鋼業的電弧爐。

各種排放源排出的戴奧辛，透過大氣的流布做長距離的擴散，因此世界各地都有戴奧辛存在，甚至在南極和北極的冰雪中都檢測到戴奧辛。人類暴露於戴奧辛的機會，來自於一般環境、意外的暴露，或特定工業中的暴露。

關於環境暴露的部分，90％ 以上是經由日常飲食中的食物攝取而來的。主要的暴露途徑包含：（1）經由呼吸進入，因燃燒、焚化爐排放的氣體含有戴奧辛。（2）經由食物進入，如含戴奧辛的殺蟲劑、除草劑經由農作物吸收，再進入人體；食物汙染，由空氣傳輸到蔬菜、榖物、牧草等，再經由食物鏈傳到人體；水產品，水中戴奧辛經由生物濃縮，再經由食物鏈進入人體。

一般認為戴奧辛的汙染是地區性問題，只要控制少數特別汙染源，如都市固體廢棄物焚化爐等，便能把暴露量減至最低。但實際上，幾乎所有的人每天都在接受來自多方不同劑量的這類物質。不同的戴奧辛及其異構物，都能在各種環境媒介如空氣、土壤、水、食物中發現。其他如除草劑、發電廠、木材燃燒、造紙業、水泥業、焚化處理設施、自然界等，也都會釋出戴奧辛物質。

美國環保署在 年卻降為第四位。反而在自家後院燃燒家庭垃圾這一來源，戴奧辛的排放量一直持平，到 年度的戴奧辛排放量結構，以煉鋼業電弧爐及鋼鐵業燒結工場為最主要排放源。在「戴奧辛排放檢測部分，針對大型廢棄物焚化爐及電弧爐進行多氯戴奧辛、溴化戴奧辛及多氯聯苯醚排放檢測；多氯戴奧辛都可以符合環保署發布的管制標準，溴化戴奧辛質量濃度占多氯戴奧辛的比率小於 2％，其中電弧爐比率較大型焚化爐為高；重金屬排放檢測則以燃煤汽電共生鍋爐及高科技業為主，檢測濃度均遠低於『固定汙染源空氣汙染物排放標準』」（註 2）。

戴奧辛原積存在土壤中，小部分經由揮發藉大氣傳送，由於具有高度脂溶性，經由食物鏈（肉及乳類）導致人體暴露於戴奧辛中的比率常占 以上。以生活中的數據來看，目前大型焚化爐排放廢氣中戴奧辛的濃度標準是每立方米 奈克；點燃香煙時，煙中的戴奧辛濃度是每立方米 奈克。當我們對奶粉中所含的超過兆分之一或五的戴奧辛緊張萬分時，日本人母奶中每一公克的乳脂肪所含的戴奧辛是 匹克。

根據成功大學醫學院環境醫學研究所調查，國人血液中戴奧辛含量是每公克脂肪含 匹克。世界衛生組織建議每人每日容許攝取量是每公斤體重 匹克，接近攝取量的上限，因此醫生勸人戒煙是有緣故的。

焚化爐中的戴奧辛

國人對垃圾焚化廠的戴奧辛排放常心存疑慮，這主要是由於城市垃圾中有大量含氯物質，如塑膠、氯化鈉等，因而會擔心垃圾焚化廠的集中處理勢必導致戴奧辛的大量排放。但是通過對燃燒、煙氣的汙染物實行有效控制後，戴奧辛排放可遠低於排放規定標準。公眾對環境問題的矚目，勢必會促進燃燒技術的進步，但也應對戴奧辛的生成及控制有所了解，才不會出現盲目性的判斷或錯誤的認知。

至於燃燒過程中戴奧辛生成的詳細機制，至今仍未獲得充分證實，目前僅能確定在焚燒含氯有機物時，若燃燒條件不良，就有可能生成戴奧辛。此外，在溫度較低的燃燒區之後，複雜的熱合成反應也會產生戴奧辛。目前認為焚化爐中戴奧辛的生成機制，主要分為 類。

垃圾成分　一般家庭垃圾的成分原本就相當複雜，加上普遍使用殺蟲劑、除草劑、防腐劑，甚至農藥及噴漆等有機溶劑，在垃圾中就可能含有戴奧辛等物質。目前國內受限於採樣分析技術，且法規並未要求，因此缺乏垃圾中戴奧辛的成分資料。從國外實測值顯示，每公斤的家戶垃圾中，戴奧辛含量在 奈克。

爐內形成　垃圾化學成分中的碳、氫、氧、氮、硫、氯等元素，在焚化過程中可能形成部分不完全燃燒的碳氫化合物（CnHm）。當 因爐內燃燒狀況不良（如氧氣不足、缺乏充分混合、爐溫太低等因素）而未及時分解為二氧化碳與水時，可能與垃圾或廢氣中的氯化物（如氯化鈉、氯化氫、氯氣等）結合形成戴奧辛、氯苯、氯酚等物質。

垃圾在爐內局部缺氧的區域，會生成不完全燃燒產物。燃燒時，垃圾中幾乎所有的有機氯和部分無機氯會以氯化氫的形式釋放出來，由於氧的存在，部分會轉化為氯原子和氯分子，這些氯源又可以與氧化不完全的燃燒產物，透過聚合反應生成戴奧辛。

有學者認為氣相反應生成戴奧辛的最佳溫度在攝氏 個階段：乾燥、燃燒及燃盡。在乾燥階段溫度較低，不完全燃燒大都在這時發生，戴奧辛生成的機率相當大。一旦生成，就不易分解。

爐外低溫再合成　由於完全燃燒並不容易達成，氯苯、氯酚等前驅物質隨廢氣自燃燒室排出後，可能被廢氣中飛灰內的碳元素所吸附，並在特定的溫度範圍內（攝氏 度時最顯著），在飛灰顆粒所構成的活性接觸面上，被金屬氯化物（如氯化銅及氯化亞鐵）催化反應生成戴奧辛。這種再合成反應（De Synthesis）除了須具備前述的特定溫度範圍、由飛灰所提供的碳元素、催化物質、活性接觸面及前驅物質外，廢氣中充分的氧含量與水分含量也扮演著重要的角色。

在典型的混燒式垃圾焚化爐中，因多是過氧燃燒，且由於垃圾中的水分含量較其他燃料高，再加上重金屬物質經燃燒揮發後多凝結在飛灰上，廢氣中也含有多量氯化氫氣體，提供了符合戴奧辛再合成的環境。這種再合成反應，也成為垃圾焚化廢氣中出現戴奧辛的主要原因。

De new」的意思，意指從頭、重新。與前驅物縮合反應本身便具備戴奧辛相似結構的情況相比，這種異相催化反應通常是透過金屬或粒狀物的催化作用，使與戴奧辛結構不相關的含碳巨分子轉變成戴奧辛，並且伴隨著迪亞康反應（Deacon reaction）發生。

迪亞康反應是利用銅鹽催化劑，在攝氏 度以氧氣氧化氯化氫而生成氯氣的一種方法。當加入有機化合物時，則會與生成的氯氣產生氯氧化作用。De 合成反應便是利用這原理，使原本不含氯的含碳巨分子轉變為具有鍵結氯的戴奧辛。

氯化物在焚化爐中完全燃燒後的產物是氯化氫，學者的研究發現其濃度與戴奧辛生成並無強烈的關聯性，但與氯氣濃度有相當密切的關聯性。換言之，若希望後段戴奧辛生成量降低，除了須提高燃燒效率外，還須減少焚化物中銅的含量。

戴奧辛最小化措施

為防止戴奧辛汙染，一般對垃圾焚化爐所採取的改進措施如下。

控制燃燒溫度及停滯時間　戴奧辛的生成主要是由於不完全燃燒，為求燃燒完全，如今的環保法規要求焚化爐二次燃燒室的溫度須在攝氏 度以上，且煙氣在這區段的停留時間須在2秒鐘以上。

過剩氧含量　為了進一步確保燃料的完全燃燒，焚化時須提供過量的空氣，燃燒後的煙氣中的殘氧量須在 以上。

燃燒室中氣固充分混合　燃燒室中氣體與固體廢棄物充分混合是完全燃燒的保證，一般都市垃圾焚化爐的製造商都以獨特設計為號召，目的就是達到氣固充分混合的目標。

進料預處理　針對城市固體廢棄物進行預先處理，如破碎、分類、篩分等，以促進完全燃燒，同時把不可燃物排除，尤其是銅金屬，如此可降低後段戴奧辛再合成的機率。

添加吸收劑　如今最常用的方法是活性碳吸附法，在爐後段噴入以吸附煙氣中的戴奧辛，並以袋濾機使吸附戴奧辛的活性碳與煙氣分離。如此可達到符合環保標準的煙氣排放，含戴奧辛的活性碳則固化後再予以掩埋。

採用煙氣驟冷技術　目前普遍認為前驅物生成戴奧辛的反應，主要發生在燃燒後的低溫區，最佳溫度範圍在攝氏 度。因此，可以在後部煙道處設置驟冷塔，使煙氣溫度從攝氏 度迅速冷卻到150度，減少戴奧辛生成的機率。

戴奧辛控制

戴奧辛的產生源於低溫未完全燃燒，最可能的生成溫度是攝氏 度。在燃燒過程中，廢棄物通常由常溫逐漸加溫，以達高溫狀態。如何縮短加溫期的時間，則是使用者或設計者所需突破的關鍵。在各式焚化技術中，流體化床焚化爐因擁有大量的熱砂，進料落入砂床中會迅速增溫至正常運轉的溫度，停留於攝氏 度區間的時間相當短，非其他形式的焚化爐，如控氣式、旋轉窯所能比。就戴奧辛生成的機率而言，流體化床焚化爐較其他形式的焚化爐低。

流體化床焚化爐有下列優點：
對燃料特性變動的包容性較大，換言之，適用劣質燃料，所謂劣質燃料，包括高水分、低熱值、高灰分或高硫分等的燃料及廢棄物。
爐內含有大量砂床，在空氣的作用下翻騰激烈，可使固體與氣體充分混合，在所有的焚化爐中，混合效果最佳。由於混合效果佳，所使用的過量空氣較其他形式的焚化爐少，因而所需的補助燃料也少。
爐溫均勻。由於爐內貯有大量砂床，有很大的熱容量，即使進料熱值並非穩定，但由於砂床的緩衝作用，爐內溫度仍能維持一定程度的穩定，砂床溫度通常維持在攝氏 度。進料口通常設計在砂床表面，垃圾直接掉入高溫的砂床，瞬間加熱、乾燥、燃燒，迅速超越攝氏 度，生成戴奧辛的機率因而大幅降低。由於爐溫約在攝氏 度，產生的氮氧化物（NOx）也比一般使用燃燒機的焚化爐低。
爐內可同時加入碳酸鈣，在高溫狀況下碳酸鈣分解為氧化鈣，氧化鈣能與煙氣中的二氧化硫或氯化氫形成硫酸鈣或氯化鈣，減少酸氣的排放。由於部分的氯化氫已被吸收，也減少後段 反應的進行，使後段產生戴奧辛的機率降低。
與傳統機械爐相較，爐內無轉動機械，維修問題較少。
由於砂床有蓄熱的功能，當停爐時，爐溫和緩下降，每小時下降約小於攝氏 度。換言之，可進行間歇式操作而不需額外的燃料耗費。

一般固體廢棄物的焚化過程，可分為下列 個步驟：加熱至水分蒸發溫度；進行乾燥；升溫至熱裂解溫度；熱裂解反應，產生氣相揮發物（可燃物）及焦炭；氣相可燃物燃燒；焦炭氧化反應，進行燃盡過程。其中前 個步驟是吸熱反應，後兩個步驟是放熱反應。除了第四個步驟的反應是在砂床表面進行外，其餘 項反應都在砂床中進行。此外，除了第6個步驟的反應耗時較久外，其餘反應都相當快速且都在高溫中進行，不利於戴奧辛的生成。

當流體化床都市垃圾焚化爐的床溫超過攝氏800度時，常會導致玻璃及其他低融點物質的融熔，產生結渣問題，於是逐漸發展出低砂床溫度（攝氏 度）的操作方式，進而產生新的技術。這些操作方式的特色是：以熱傳管回收熱源的方式控制床溫，取代單純注水的控溫方式，提高能源回收效率；低床溫若配合缺氧操作，床內反應以熱裂解為主，床溫的控制更為容易；低床溫缺氧燃燒能大幅改善床內融熔結塊的問題，並提高不燃物的可回收性。

綜觀上述說明，流體化床焚化爐的定位可總結如下。
流體化床焚化爐由於所需的過量空氣及輔助燃料較少，是一種省能的焚化爐，是削減溫室效應氣體的重要能源技術。
流體化床焚化爐是從廢棄物中進行最大廢熱回收及資源回收的技術。
流體化床焚化技術雖仍有應用限制，但兼具高能源效率與環境親和的優勢，使它在 世紀具有進一步開發應用的潛力。
就戴奧辛生成量的角度來看，對中小型焚化爐而言，流體化床焚化爐具有很大的優勢。
流體化床焚化爐在臺灣的需求，會因下水道普及率提高，產生更多的汙泥而增加。此外，也會因工業廢棄物焚化處理要求提高而增加。

我國雖進入已開發國家之林，但與其他背景相似的國家或已開發國家相較，流體化床焚化技術的發展與應用仍嫌落後。有關廢棄物的處理，更是有待加強。

過去十多年來，產業界引進了數個流體化床焚化爐，累積了一些建置與操作的經驗。學術界與研究單位在這方面做了相關的研究，也建立一些設計建造的能力，掌握了關鍵技術，並完成幾個國人自行設計建造的流體化床焚化爐，這些努力確實奠定了相當的基礎。只要經濟持續發展，環境品質持續提升，廢棄物處理必是一大課題。就節能、環保、綠色科技的角度而言，流體化床焚化爐是一重要選項。

註 2：環保署「固定汙染源毒性空氣汙染物（戴奧辛及重金屬）排放清冊調查及管制計畫」，中興工程，2008
