 水污染的危害

一般所稱的水污染，主要是指由於人為因素直接或間接地讓污染物質進入水中，造成物理、化學或生物特性的改變，以至於影響水的正常用途或危害民眾健康及生活環境。水污染的來源包括天然污染源及人為污染源。天然污染源一般是指暴雨逕流沖刷屋頂、街道、坡地、溝渠等所帶來的污泥或有機質；人為污染源則由人們各種活動及開發所產生，其中以市鎮污水、工業廢水及農業活動污染最為重要，工業廢水中尤以紙漿、染整、製皮革、電鍍及食品業廢水的污染最為嚴重。

以水為媒介造成對人體傷害的疾病，多與飲用水有關，且都導因於水源被病原菌、化學物質、重金屬、其他微生物等所污染。

烏腳病

這是一種地區流行性下肢周邊血管疾病，盛行於臺灣西南沿海，特別是北門、學甲、布袋、義竹等鄉鎮。自從 年在臺灣醫學會報告這疾病以來，有不少的學者投入研究的行列。烏腳病與當地居民長期飲用的深井水含砷及螢光劑有關。然而真正的原因至今仍然不明，尚待做進一步的探討。

痛痛病

這是由重金屬鎘（製造電池及半導體所用的一種金屬）污染水源引起的病症，會導致骨骼軟化（骨質疏鬆症）及腎功能衰竭，病名的來源是患者會因為關節和脊骨極度痛楚而發出叫喊聲。首例發生在 年代日本富山縣，三井金屬（三井系公司）開礦造成重金屬鎘污染灌溉水源，人們吃了含鎘的農作物相繼生病。患者全身關節無故疼痛，當時起因不明，經過13年才證實禍首是鎘，與水污染有關，是一種慢性疾病。

根據臺灣省水利局的調查統計，最近數十年來，水質污染造成的農作物損害有日漸嚴重的趨勢。由於工廠排放廢水，使得農地受重金屬如鎘、鉛等的污染，以至於廢耕的例子時有所聞。例如觀音鄉化工廠造成的污染面積達 公頃，這是截至目前發現受影響最大的土地污染損失。而著名的鎘米事件，也是因為灌溉稻田的水源受到工廠排放廢水中的重金屬污染，造成農民很大的損失。

水喉（俁）症

水喉症，或稱「水俁病」，「俁」讀音為 「ㄩˇ」，日文原作「俣」字。這是由於汞污染所造成的疾病，嚴重時會破壞腎臟及中樞神經系統，而變成癡呆，是飲用水水質不良引起的疾病。

細菌性痢疾

細菌性痢疾簡稱菌痢（bacterial dysentery，shigellosis），是因感染痢疾桿菌所引起的，以結腸潰瘍性化膿性炎症為主要病變。最常見的痢疾桿菌是志賀氏菌屬內的志賀痢疾桿菌，由志賀氏菌引起的菌痢症狀也最為嚴重。菌痢主要是通過帶菌者的手傳播擴散。如廁後，如果不習慣以肥皂洗手，細菌就可能附著在手上，進而經污染了的食具及食物進入口內。

經由污染的水或食物引起的菌痢多發於夏季，流行範圍廣，傳播快，發病率高，且多見於青少年及兒童。病後僅有短暫和不穩定的免疫力，人類普遍易感染菌痢，容易爆發流行，特別是洪澇災害地區，一旦水源受污染，更容易發生流行。臺中市某國小曾因使用被痢疾桿菌污染的地下井水當清潔用水，而造成校內群聚感染，最後封井才得以避開感染源。

霍亂

霍亂（Cholera）是一種急性腸道傳染病，它是由一種霍亂弧菌（Vibrio cholerae）所引起的。霍亂弧菌在自然界存在於水中，在攝氏四、五度的海水中可生存 天，一般在夏天較活躍，離開水後便很快死亡。

初期病徵：劇烈腹瀉（頻繁時一天十多次，大便呈黃色米水樣）、 嘔吐、噁心。後期病徵：煩躁不安、口渴、呼吸急促、脈搏細小、心音微弱、血壓下降、持續的腹瀉及嘔吐，會引致循環系統衰竭和休克，嚴重的病患若得不到及時處理，便會死亡。霍亂的病程通常不長，病情輕微的或無併發症的病例，平均 天康復，有腎衰竭的恢復期則比較長。

在眾多疾病中，就霍亂而言，預防尤其重要，其中注意個人衛生、食物衛生和環境衛生最為重要。保持雙手清潔（膳前及如廁後都應洗手）；食物要煮熟，且儘快進食；生的肉食、海產及其他容易變壞的食物如非立即食用，應放進冰箱貯存，並避免煮熟的食物和生的食物一起儲存，以免受到污染。

Ａ型肝炎

Ａ型肝炎（Hepatitis A）是一種傳染性極高，有時甚至可致命的肝臟疾病。以往稱為「傳染性肝炎疾病」，現在則以導致疾病的病毒命名為「Ａ型肝炎」。Ａ型肝炎的感染率與居住環境和衛生情況息息相關，居住在不同的環境會有不同的潛在危機。

在感染率高的地方，很多人在幼年時期便已染上Ａ型肝炎，只是未出現徵狀。曾經感染Ａ型肝炎的人會產生免疫能力，可避免再次受到感染。隨著居住環境和衛生情況的改善，兒童對這個疾病的感染率逐漸下降。假以時日，年紀較大的兒童、青少年，以及成年人，由於沒有接觸到Ａ型肝炎病毒的機會，無法對Ａ型肝炎產生免疫能力，日後引發A型肝炎並出現徵狀的機會便較高。要是住在這種環境中，一旦Ａ型肝炎疫情突然爆發，沒有免疫能力便很容易經由受污染的食物及飲水受到感染。

不過，即使是住在Ａ型肝炎發生率偏低的地區，也可能因接觸曾至高度流行地區旅遊的人士而受到感染。此外，也有可能從受污染的食物和飲水中染上Ａ型肝炎。

Ａ型肝炎病毒可在患者的糞便中發現，傳染途徑主要是口糞傳染，通常是透過人與人的接觸，或吃下受污染的食物、飲水所致。一般是透過以下途徑感染到Ａ型肝炎：接觸帶有Ａ型肝炎病毒但通常沒有呈現徵狀的人，包括兒童；在處理受病毒污染的物品，例如沾有排便的尿布，後沒有洗手；進食感染Ａ型肝炎病毒者處理過的食物，或使用受病毒污染的水來洗滌；吃下生的或未經煮熟的受A型肝炎病毒污染的貝殼類海產；飲用受污染的水。

要避免感染Ａ型肝炎，父母親可以讓小朋友接受Ａ型肝炎疫苗或免疫球蛋白的注射；不要使用未經煮沸的水，或未經煮沸的水製成的冰塊。此外，也應避免吃未削皮的水果、沙拉，未經煮熟的蔬菜和貝類海產如蠔、蜆和蚌等。這類食物即使在高雅豪華的飯店裡供應，也可能受Ａ型肝炎病毒感染。

傷寒

傷寒是由傷寒桿菌造成的，常稱為「傷寒熱（Salmonellosis）」。另一種與傷寒特徵類似的副傷寒，是由副傷寒桿菌引起的。傷寒桿菌和副傷寒桿菌都是沙門氏菌屬，引起的症狀包括高燒，可達攝氏 度，其他症狀有腹痛、嚴重腹瀉、頭痛、身體出現玫瑰色斑等，腸道出血或穿孔是最嚴重的併發症。傷寒桿菌會隨著糞便和尿液排出體外，透過蒼蠅、蟑螂等媒介傳染給健康人，傳染力很高。

在美國每年約有 成是因為國際旅行所導致的。在很多開發中國家，傷寒還算是一種常見的疾病，全世界每年依然有 萬人感染。傷寒熱是一種可以預防的疾病，也是可以藉由抗生素治療的疾病，如果正要從事旅行的人，旅遊目的地的疫情是要事先注意的。

導致傷寒的桿菌僅能存活於人體中，在受感染病人身上的血液與腸道都有這些細菌。此外，還有一些病人是所謂的「帶原者」，他們曾經感染過傷寒熱，在痊癒後糞便中依然帶有細菌，仍會造成疾病的傳播。

有些地區的污水污染河床，其中的貝類便成為傳染媒介。有些地區以糞便當肥料，結果使水果、蔬菜成為傳染媒介。帶菌者在處理乳製品時，其手指也會污染產品。此外，蒼蠅可能散布病菌到食品中，病菌在食品中增殖便能達到可致病的數量。預防傷寒熱有兩個基本的方法：避免不潔的飲食及適當的疫苗注射。

1907 年美國醫學聯合會期刊曾報導，廚師瑪莉．馬龍身上帶有致命的病原體，但無進一步的防範措施，而造成傷寒瑪莉事件，這是醫學史上有名的案例。另一位帶菌者托尼‧拉貝爾（Tony 年，西藏先後爆發兩次傷寒大流行，死亡數千人。1972 月，洪澇侵襲孟買及周邊地區兩周之後，水媒傳染病至少造成數百人喪生，就是這類案例。災區常因衛生環境不佳，飲水不足，驅使人們喝不潔的飲水而導致傳染。在災區中涉水走過洪患髒水的人，還有可能感染到鉤端螺旋體病，這疾病是經由接觸遭病患或動物宿主尿液污染的水而散播的。

快速工業化及人口的增加，加上生態環境的破壞，使得水資源日益缺乏。雖有海水淡化技術可增加淡水資源，但供給量仍有限。近年來海洋深層水的應用多到讓人眼花撩亂，其產值近年來更是以百倍成長。但海洋深層水產業對生態的影響有待評估，畢竟水是全人類賴以維生的資源，若是連深海乾淨的水源都被污染了，人類所受的傷害將不是金錢可以撫平的。

