 溪流鳥類可分為山林溪流與平原溪流的鳥類。山林溪流的鳥類又通稱為溪澗鳥，羽色並不多彩，但叫聲卻能響透水流聲。例如「紫嘯鶇」的叫聲如同腳踏車緊急煞車的聲音，在潺潺的水流聲中也能聽到牠刺耳的吱吱聲。山林的溪流從低海拔到高海拔，環境多變、食物缺乏，所以鳥種稀少。平原溪流的鳥類因環境變化不大，加上氣候穩定，食物充足，所以鳥種非常多，如鷺科和秧雞科都是平原溪流的常客。

優質溪流不但是魚蝦的安樂窩，更是野鳥的天堂。何謂優質？溪旁有樹，樹下有草，沒有水泥，沒有污染，如此而已。然而要符合如此簡單的條件，卻屈指可數；事實上，許多生活在溪流旁的鳥類命運愈來愈坎坷。溪流旁的鳥類可依屬性分為親水性鳥種和依附性鳥種。

親水性鳥種不一定生活在溪流旁，也可以在稻田、溼地、池塘生活，只要在污染不很嚴重的水域都可生存。以秧雞科的紅冠水雞來說，我們常在清澈溪流旁發現牠的蹤影，也在布滿布袋蓮的溝渠中看見牠的芳蹤。因為親水性的鳥種較能適應多變的環境，所以這些鳥種多可在平地溪流中觀察到。而依附性鳥種必須和溪流生活在一起，既不能離開，也必須選擇清澈乾淨的溪流。譬如河烏，牠對溪流的選擇非常嚴苛，水質、水流、水的深淺都會影響牠的生存。因此，依附性的鳥種大多生活在高山溪流。

在臺灣，高山流水的源頭是眾人想一探究竟的秘地，所以談溪流旁的鳥類，我們就從高海拔往下談起。

小剪尾：是依附性的鳥種，所依附的溪流水質必須非常乾淨，還要有點小瀑布，像在合歡山的小溪和八仙山的十紋溪都可觀察到，牠是優良水質的指標，數量稀有，常成對出現。停棲時尾羽分開，一張一合像剪刀。

鉛色水鶇：對環境的要求沒有小剪尾敏感，可離開溪流到路旁的護欄或人工建物停棲。因可愛的體型和悅耳的叫聲，近年來興起飼養的風氣，每隻叫價三至五千元，但牠是保育類第三級，不得非法買賣持有。

紫嘯鶇：是臺灣特有種，分布於低中海拔溪流旁。喜歡在潮濕的樹林邊緣或岩石旁活動，不怕人的干擾。在人來人往的關仔嶺溫泉區也可觀察到牠的身影，顯然已逐漸適應人為開發的環境。

河烏：因特殊的眼膜構造和一身油亮的羽毛及銳利的爪子，所以是唯一能夠在水底行走的鳥。當然溪流必須是清澈沒污染，水流不能太急太深。喜停棲於溪流中的石頭上，身體不停上下擺動的特殊動作，非常的可愛。

黃魚鴞：潛伏於濃密的中低海拔山林溪畔，晝伏夜出不易觀察，以捕食溪魚和青蛙為主。因為野生魚類減少，所以經常於夜深人靜時，飛到人工養殖場偷捕鱒魚或香魚為生。

綠簑鷺：生活在低海拔山區的溪流中，偶而會出現在平原的溪流旁，但都是靠近山區的河段。羽色為灰綠色，在自然的溪流裡是最好的保護色。生性膽小，所以觀察不易，而且因族群稀少，所以對牠的生態習性了解甚少，只知部分為留鳥，部分為過境鳥。以魚蝦為食，覓食時很有耐性，可長時間靜止不動，等待魚蝦出現捕食，是鷺科鳥種中，最有耐心的鳥類之一。

上述六種為山林溪流旁的鳥類，除河烏、綠簑鷺外，黃魚鴞、紫嘯鶇、鉛色水鶇、小剪尾皆為保育類鳥種。而最難觀察的小剪尾族群愈來愈稀少，真是讓人憂慮。九二一集集大地震造成中部多數山區地形地貌、溪流河道、與溪水流速的改變，使得原本生活在此的生物遭到衝擊，不是死亡就是他遷。就以臺中八仙山的十紋溪來說，九二一集集大地震前，這裡的溪澗鳥有小剪尾、河烏、鉛色水鶇、紫嘯鶇，尤其是鉛色水鶇數量不少。地震後河道改變，水流變急，雖然水質沒有變化，但在整個遊樂區的近200公尺溪段中只觀察到一對鉛色水鶇，其他的鳥種都不見了。可見這四種溪澗鳥對環境的變化是非常敏感的。

平原溪流旁的鳥種較易觀察，從內陸的河道到出海口兩岸都可看到。但大部分的鳥種都是親水性的鳥種，並非得在溪流旁生活不可。牠們可選擇池塘、沼澤、濕地、水田生活。喜食魚蝦的鷺科鳥種，有蒼鷺、大白鷺、中白鷺、小白鷺、夜鷺、栗小鷺、黃小鷺。其中蒼鷺、大白鷺、中白鷺為冬候鳥，其他為本地留鳥。在鷺科鳥種中，除了夜鷺在夜間活動覓食外，蒼鷺也多在夜間覓食。白天牠們成群結隊棲息在濱海草澤區的避風處，動也不動地縮著脖子閉目休息、睡覺。一到夜色降臨，便開始聒噪，整個濱海的夜空都是牠們尖銳響亮的叫聲。栗小鷺和黃小鷺生性隱祕，喜躲藏於溪流兩旁的草叢中伺機捕食。這兩種鳥遇到干擾都會有擬態的行為，所以總是從水草中飛起時才會發現。

秧雞科的鳥種：紅冠水雞、白腹秧雞、緋秧雞、灰胸秧雞。這四種秧雞中，紅冠水雞最易觀察。牠對環境的適應力非常強，不論白天或夜晚都可活動覓食，是全年無休的鳥種。在城市邊緣的排水溝、公園的池塘，常常可發現牠們的繁殖行為及繁殖成功的例子。這種鳥對多變及污染的環境有其應對的能力。白腹秧雞、緋秧雞、灰胸秧雞這三種則比較神經質、生性膽小。牠們活動於溪流邊緣，遇到干擾立即鑽入草叢或灌木叢中，清晨或黃昏時比較容易觀察到。

翡翠科鳥種：翠鳥是溪流鳥種中最美麗的鳥，賞鳥人形容牠是一顆飛行的寶石。牠的羽毛在陽光照射下會反射出金屬的光澤，尤其是綠色和藍色的光澤非常耀眼。翠鳥，俗稱魚狗，即一般人所說的釣魚翁。牠常停棲佇立於水邊突出物上，伺機而動，俯衝入水捕捉小魚，也常在空中定點飛行，再衝入水中捕魚。牠在土堤上挖洞築巢繁殖，但因溪流堤岸的大量水泥化，堅硬的水泥堤岸使牠們根本無法挖洞築巢，所以適合繁殖的環境愈來愈少，族群也隨著減少消失。受害於水泥堤岸的不只是翠鳥，還有許許多多的野生動物，不是間接受害者，就是直接受害者。這是過度文明的產物對自然生態最明顯的傷害。

前述多種溪流旁鳥類的生態，只要您在野外細心地觀察，都會有所收穫。牠們多數是賞鳥人士認為應該出現於溪流旁的鳥類。然而最近，我們在低海拔山區觀察到非常難得的現象。翠翼鳩常出現於低海拔潮濕的樹林中。翠翼鳩因膽小隱密，美麗的身影常常讓人驚鴻一瞥，不易觀察。今年的繁殖季，我們記錄到牠非常珍貴的生態習性。我們觀察近十個巢，幾乎每個巢都築於小溪流的上方，其托巢的植物具有多樣性，而巢材非常簡單。育雛期間，幼鳥的排遺直接被溪水沖走，是牠聰明的選擇之一。因為鳩鴿科的排遺量非常多，如堆積在一處，必將巢位曝光。翠翼鳩非常喜歡沐浴戲水，更喜歡在淺水處撿食小蝸牛，所以我們將牠歸類為特別的溪流旁鳥種。

臺灣的特殊地理環境孕育出許多珍貴的野生動物，尤其是羽色非常豔麗的野生鳥類。大自然如果沒有野鳥的啼唱和跳躍，就成了死寂。不知誰那麼「鐵齒」，認為「人定勝天」；不知誰那麼「高見」，主張「農業上山」。農藥和肥料污染水源，淺根農作物使土石流失。自然環境被人為破壞和改變，影響到自然生態。這不但是動植物的悲歌，也是人類的悲哀。我們常在生態保育的宣導海報上看到一句話「今日鳥類，明日人類」。這不是一句口號，它是一個真實的現象。當溪流旁不再有鳥類棲息時，它肯定是一條臭水溝。相同的，當重重的山巒不再有森林時，它也很難被稱做山。

桃芝及納莉颱風讓我們的山林變色，讓我們的城市淹水，讓我們的同胞被活埋於土石底下，我們的心和那些失去親人的家屬同感悲痛。這種災難是我們對自然環境過度的開發，讓自然界無法取得平衡的後果，也就是所謂大自然的反撲。我們當記取這慘痛的教訓，不再對自然資源予取予求。尊重自然，才能減少災難的發生。

