 DM）主要分為遺傳性與非遺傳性兩種，起因於胰島素功能降低或分泌不足，引起體內糖類、脂肪、蛋白質等代謝紊亂，導致血糖過高而引起尿糖的現象。臨床上出現多尿、多飲、多食、疲勞、體重減輕等症狀，嚴重時可能發生酮症酸中毒，甚至昏迷、多重感染等。中晚期常伴隨各器官併發症，如心、腦血管、腎、肝、周圍神經、眼睛等各種慢性病變，直接損害病人的健康，甚至危及生命。

目前隨著飲食及生活模式改變和人口高齡化日趨嚴重，糖尿病發病率在迅速增加中，成為繼癌症、心血管疾病之後，嚴重威脅人類健康的第3號殺手。逐漸盛行的主要原因是人們改變了傳統的生活方式，轉向較不健康的飲食與生活型態。

有越來越年輕的趨勢

別認為糖尿病是個老年病，事實上糖尿病像幽靈一樣，游走在每個人的身邊。越來越多的兒童罹患了非遺傳的第二型糖尿病，日本的調查發現80％左右的第二型糖尿病病人年齡在20歲以下。

2003年，國際糖尿病聯盟確定了一個名詞－糖調節受損，這個名詞代表著某人的血糖開始升高了，只不過還沒有達到糖尿病的診斷標準。具體來說，空腹血糖濃度正常值小於110 mg/dl（毫克／百毫升），如果高於這個值，但沒有超過126 mg/dl，就稱為空腹血糖受損或空腹血糖障礙。

正常人吃糖以後，血糖應該是在140 mg/dl左右，糖尿病診斷標準則是200mg/dl以上，如果血糖介於140 mg/dl之間，就定義為糖耐量受損。空腹血糖受損或糖耐量受損加起來就是一個新的名詞－糖調節受損，這就是糖尿病好發者的典型徵兆。

環境對糖尿病的影響

科學家認為經常吃高澱粉和高糖食物的人，在40歲後罹患第二型糖尿病的危險性大大增加。尤其中年過後，飲食過量而不節制，營養過剩，使功能原已日趨減低的胰島β細胞負擔過重，從而誘發糖尿病。高纖維性飲食會降低人體對胰島素的需求，因此多食粗纖維食物可減低糖尿病的發生。

最近30年來，國人的生活習慣發生了巨大的改變，食物中動物性食品越來越多，植物性食品越來越少，高熱量的食品很容易讓人們攝入過多的熱量。造成糖尿病患者增多的環境因素，大體上可分為4項：對糖尿病成因的認識不深；吃得太多！攝入了過多的熱量使得體重跟著增加；運動不足造成肥胖，使胰島素增加負擔；現代社會生活節奏特別快速，所有的人隨時隨地都面臨著各式各樣的壓力，長期的壓力促使副腎產生過多的可體松促成交感神經亢進，導致免疫力下降及血糖和胰島素上升。

飲食治療

糖尿病飲食治療的原則，可參考糖尿病病人飲食金字塔表，它與一般「膳食指南」中的要求一樣，即食物要多樣、飢飽要適中、油量要適當、甜食要少吃、食鹽要限制、飲酒要節制、三餐要合理等。一般健康飲食幾乎同樣適用於糖尿病患者。

催淚性物質　能促進血液順暢流動。洋蔥能抑制血糖的上升，它特有的黃色色素成分－槲皮酮是多酚的一種，有很強的抗氧化能力，能有效地抑制因血液黏稠造成的氧化，防止高血壓和動脈硬化的發展。洋蔥中對人體有益的含硫化合物，在剛切好時並不會立即產生，切好的洋蔥放置15分鐘後再加熱烹調，更能發揮其效用。

含黏滑物質的蔬菜　可以抑制餐後血糖的上升。在切秋葵的時候會出現一些黏液，這些黏液含有水溶性果膠、黏蛋白等食物纖維成分。水溶性果膠能促進腸的蠕動，抑制腸內膽固醇的吸收，防止膽固醇生成過多，黏蛋白則有抑制糖吸收的作用。除此之外，秋葵還含有鉀、β－胡蘿蔔素等多種有益人體的成分。鉀能夠促進鈉的排洩，從而穩定血壓，β－胡蘿蔔素能防止脂質的氧化。

山藥中的黏滑成分也是由黏蛋白形成的，黏蛋白能包裹腸內的其他食物，使糖分被緩慢地吸收，這一作用能抑制飯後血糖急遽上升，同時可以避免胰島素分泌過剩，使血糖得到良好調控。山藥還含有促進胰島素分泌不可少的鎂、鋅等有效成分，以及維生素B1、維生素B2等，這些成分促進了血液中葡萄糖的代謝。黏滑成分越多的山藥，藥效成分也越高。

茶類　避免血糖上升。乾燥過的番石榴葉以熱水浸泡而成的飲品，含有番石榴多酚，能抑制分解糖的5活化，使葡萄糖得以適量地緩慢釋出，避免血糖過度上升，因此可以防止胰島素的過度分泌。

桑葉中特有的1－脫氧野宄素成分，能抑制把多糖分解成葡萄糖的 α－糖甘酶，從而抑制血糖的上升。飯前飲用能抑制飯後血糖的升高，飯後飲用則沒有這項功效。

茶適用於各型糖尿病，試驗發現飲茶對糖尿病患者有顯著療效。對於中等程度和輕度糖尿病患者來說，能使尿糖減少或完全消失。對於嚴重程度的糖尿病患，可以使尿糖降低並減輕各種症狀。

枸杞子可降低血壓，並有降低血脂、保護肝臟的作用，也可以降低血中膽固醇，並有輕度抑制脂肪在肝細胞內沉積和促進肝細胞新生的作用。因此，枸杞子在防治糖尿病及併發高血壓、高脂血症上有良好的效果。

富含鉻的食物　能增強胰島素的作用，預防血糖上升。鉻是葡萄糖耐量因子的重要成分，三價鉻參與糖代謝是維持動物正常的葡萄糖耐量、生長不可缺少的微量元素，缺鉻會使組織對胰島素的敏感性降低。胰島素是由胰島β細胞分泌的多F激素，最顯著的功能是使血糖順利地進入細胞，具有降低血糖的作用。含鉻豐富的食物有海帶、蓮子、綠豆等。

海帶素有「長壽菜」、「海上之蔬」、「含碘冠軍」的美譽，可以使糖尿病患者胰島素的敏感性提高，空腹血糖下降，糖的耐受量得到改善，其中所含甘露醇也有防治糖尿性青光眼的效用。海帶含碘，能提高人體內生物活性物質的功能，促進胰島素及腎上腺皮質激素的分泌，提高脂蛋白酯5活性，調節葡萄糖和脂肪酸在肝臟組織中的代謝和利用，從而發揮其降血糖、降血脂作用，有降低血壓和避免動脈硬化的效果。

蓮子是常用的養心安神食療藥物。研究結果顯示蓮子具有較強的抗鈣及抗心律不整的作用，可用於治療因糖尿病引起的心悸、怔忡、失眠、心臟神經官能症、高血壓症等。

綠豆，有人稱為吉豆，意思是吉祥保健的豆，糖尿病人併發癰腫時可常食用。

蕎麥分甜蕎、苦蕎兩種，長期食用苦蕎麥可防止糖尿病的發生，糖尿病患者長期服用可使血糖下降，臨床症狀消失。

黃瓜又名胡瓜，新鮮黃瓜中所含的丙醇二酸，能有效地抑制糖類物質在體內轉變為脂肪，這對糖尿病的預防及治療都有重要的意義。中老年糖尿病患者，尤其是非胰島素依賴型糖尿病患者，經常適量服食黃瓜及其製品，不僅可改善臨床症狀，還有助於防治高血壓病、肥胖等合併症。

其他具有降血糖作用的中草藥，有山茱萸、金錢草、烏梅、梔子、雞內金、金櫻子、菟絲子、杜仲、冬蟲夏草、何首烏、龜板、北沙參、桑椹、太子參、珍珠、胖大海、蘆根、黃芩、金銀花、連翹、茅根、桔梗、刺五加、蒼朮等。此外，近年來也有報導指出蠶蛹與螞蟻也有治療糖尿病和降血糖的功效。

富含γ－亞麻酸的食品　使血糖和血壓穩定。γ－亞麻酸是從食品中攝取的亞油酸在體內轉化而來，它可以進一步轉化為調整身體狀態的前列腺素，從而穩定血液中的甘油三酯、膽固醇、血糖和血壓等。此外，γ－亞麻酸有擴張血管的作用，能預防血栓的生成。為了促使體內合成更多的γ－亞麻酸，應攝取富含亞麻油酸的植物油，如月草油、紅花油和藍莓，但用量不宜太多。

高纖維飲食　減少血糖上升幅度。高纖維飲食可減慢胃排空食物，改變腸轉運時間。可溶性纖維在腸內形成凝膠時，能減緩糖的吸收，從而降低空腹血糖和餐後血糖，以及改善葡萄糖耐量。還可透過減少腸激素，如胰升糖素或抑胃肽的分泌，減少對胰島β細胞的刺激，使胰島素減緩釋放。同時可提高周圍胰島素受體的敏感性，加強葡萄糖代謝。

高纖維飲食是指每日纖維攝入量超過40克，增加高纖維飲食可延緩腸道葡萄糖的吸收及減少血糖上升的幅度。一般纖維在蔬菜中的含量是20～60％，在水果和穀物類中約含10％左右，其他如米糠、麩皮、麥糟、玉米皮、南瓜等製品都富含食物纖維，是極佳的健康食物。

植物多糖及真菌多糖　有降血糖、降血脂、抗凝血作用。它可以使因四氧嘧啶而產生糖尿病的小鼠體內血糖明顯下降，其作用機理可能是多糖減弱了四氧嘧啶對胰島β細胞造成的損傷，使葡萄糖耐量恢復正常。糖尿病人血中的血漿纖維蛋白原一般都高於正常人，尤其是伴隨併發症的患者，纖維蛋白原會增加血液的黏度，使血液的流動減慢。有些植物多糖和真菌多糖能降低高血脂大鼠的血清膽固醇，增加纖溶酶活性，降低血漿纖維蛋白原含量，具有明顯的降血脂、抗血栓的功能。

目前已知具有降糖、降脂功能的多糖，有植物類的人參、薏苡仁、甘蔗、紫菜、昆布、稻根、米糠、山藥、紫草、麻黃、刺五加、黃耆、桑白皮、蒼朮、知母、烏頭、褐藻、魔芋、茶葉、海帶等多糖，以及真菌類的香菇、銀耳、金針菇、黑木耳、雲芝、冬蟲夏草、靈芝等多糖。

總而言之，糖尿病患者飲食治療的原則就是要妥慎控制飲食，保持全面平衡的膳食營養，若能配合持之以恆的適量運動，例如太極拳、瑜伽、養生氣功等比較緩和的運動，會更有助於身心健康。

