 與生俱來的自然治癒力

地球上除了人類在傷病時可尋求醫藥的幫助外，所有生物生病或受傷時都可以靠自己的力量恢復健康，這就是生物與生俱來的自然治癒力。相反地，人類社會醫藥發達，當患病或受傷時，大多通過醫療的手段以求身體復原。

在治療過程中，疼痛和發炎是身體發出的警訊，以誘發身體的自然治癒力。止痛藥最大的壞處是關掉身體受傷的警訊，使中樞神經系統無法得知身體已被病原體入侵，也因此未能啟動自然治癒力的機制。缺乏身體的自然治癒力而單靠藥物的支持，療效一定不大理想，還會帶來無法估計的藥物後遺症。然而，對病情的正面態度、開朗的心情，以及得到慰藉的心靈，對自然治癒力的驅動也是不可或缺的。

自然治癒力的機制

身體中大多數的蛋白質是用來支撐細胞和器官的，而骨骼、皮膚、肌腱，以至軟骨組織等的堅韌度，都是由韌性強而呈纖維狀的「膠原蛋白」所提供的。在皮膚深層和肌腱裡的「成纖維細胞」，能不斷地產生膠原蛋白，使皮膚組織變得更健康，也讓肌腱與肌腱間更能緊密地結合在一起。當皮膚受到燙傷或肌腱受到外傷時，「成纖維細胞」會大量分泌膠原蛋白，把受到破壞和斷裂的部分重新連接起來，是身體自癒力的一種機制。

身體受到外來病原體入侵時，受到感染的部分首先會引起發炎反應，這是身體因入侵者所發出的警訊，受到感染的細胞會釋放出發炎反應物質，如組織胺、前列腺素、白三烯酸等。發炎反應物質會增加局部血管的通透性，因而產生紅腫和疼痛的現象，讓血液能大量注入受感染的地方。此外，發炎反應物質可通報中樞神經系統，使白血球能迅速派遣到受感染的部位以消滅入侵者，而嗜中性白血球、巨噬細胞及活化的淋巴球是主要防禦細菌、病毒入侵的免疫細胞。

一旦病原體被清除後，發炎反應的訊息隨即消除，跟著取而代之的是收拾因病原體入侵所造成的破壞，這就是所謂的「抗發炎」反應。這時，脂肪細胞會適時釋放出「抗發炎」的二十碳脂肪酸以修補戰場。嚴格來說，發炎反應扮演著敵前偵察部隊和善後工作的角色，也是身體自然治癒力呈現的一種機制。

由於內在基因變異和外在癌症誘導物的因素，使得人體中不斷地產生癌細胞，可幸的是人體中的免疫系統可識別癌細胞並把它消滅。可是，當人體免疫力下降時，癌細胞便有機可乘，繼續增生而成癌細胞腫瘤。在抵抗內生性的癌細胞時，免疫系統中的輔助型Ｔ細胞扮演非常關鍵性的角色。當輔助型Ｔ細胞偵察到癌細胞時，會釋放出不同的細胞因子來激活巨噬細胞、自然殺手細胞和殺手Ｔ細胞，以圍攻並殲滅癌細胞。

自然治癒力的原動力

發炎反應是身體防禦系統的最前線，當有外物入侵時，會適時適量地釋放出二十碳脂肪酸、組織胺等親發炎物，誘使免疾系統中的巨噬細胞吞食病原體。同時，巨噬細胞會釋放出白細胞介素－1的求救訊號，並經由血液循環系統刺激大腦的下視丘，以調升中樞神經系統所設定的體溫，這就是身體受感染後的發燒現象。

高溫能促使免疫Ｂ細胞和Ｔ細胞的快速增生，同時，巨噬細胞在發燒的情況下，更加活化它的吞食並分解病原體的能力。當體溫超過攝氏37度時，病原體在細胞中的增殖受到抑制，因此發燒也可說是保護人體免於病原體入侵的一種機制。由此可知，發燒、炎症、疼痛等不適症狀，是免疫、神經、生理系統對病原體入侵所產生的綜合性自然治癒反應。

現代醫學只強調對症下藥：發燒時用退燒藥，發炎時用消炎藥、止痛藥，受感染時用抗生素。這樣，患者也許感到暫時好轉，可是這種治療手法只是在抑制症狀，但嚴重地擾亂人體中與生俱來的自然治癒力，只是拖延了疾病治癒的時程而已！

替代療法（或自然療法）是指現代正統西方醫學以外的一切療法，包括傳統醫學（含中、印、中東等的傳統醫藥）、針灸、指壓、芳香療法、輔助療法或草藥療法、呼吸法 （含中國氣功）、太極與瑜伽等。這些古老的醫療方法有助於提升自然治癒力，如果主流醫學能把人體的自然治癒力納入診療的考量，並與替代療法相輔相成，那會是廣大病患的福氣。

環境、壓力與自然治癒力

壓力是身心疲勞的主要因素，而壓力是來自多方面的。現代醫學已把壓力數量化，而量化指標包括社會和工作兩方面。前者包括「離婚」、「分居」、「刑事訴訟」、「近親死亡」等；而後者包括「被解雇」、「退職」、「新工作環境」等。一年中壓力指數持續過高的，有79％的人會罹患某種疾病，可見精神壓力和身體疾病有密切的關係。

憂鬱症是一種強烈的悲傷和失望感，對任何事情都不感興趣，人生陷入無力感的精神狀態。憂鬱症患者的淋巴球有弱化反應，使得自然殺手細胞的功能下降，因此患者罹患癌症的機率增高。壓力也會促進腎上腺皮質釋出可體松的類固醇，它是一種抵抗壓力的激素，但濃度高時會破壞腦組織中的海馬體，導致記憶障礙，嚴重的會造成老人癡呆症。此外，壓力也可提升血中葡萄糖和胰島素的濃度。因此，長期處於壓力的狀態是形成糖尿病、老人癡呆症、癌症等重大疾病的遠因。

在受到短暫壓力時，血中的副腎上腺素、腎上腺素、可體松等壓力激素指數會提升，促使自律神經系統（包括交感神經系統與副交感神經系統）做出迅速的反應。這時，交感神經亢進而令腦內釋出副腎上腺素，而副腎髓質會釋出腎上腺素，結果是心跳加快，血壓升高，同時促使肝臟把葡萄糖釋放到血液中，胃腸蠕動降低而導致便秘，這些都是交感神經系統亢進所產生的生理和病理現象。一旦壓力消除後，這些生理與病理現象便隨之消失而回復正常的狀態。

若長期處於壓力的狀態，訊息會慢慢地輸入腦裡，腦內會觸動另一個對壓力生理反應的「下視丘→腦下垂體→副腎」系統。下視丘會釋出副腎皮質釋放激素，刺激腦下垂體分泌副腎上腺皮質激素到血液中，因而刺激遠端副腎中的副腎皮質，使得它釋出可體松。長期分泌可體松會造成副腎肥大，又因腦下垂體不斷產生副腎上腺皮質激素，抑制了刺激睪丸或卵巢的激素、成長激素、毛髮黑色素等的產生，其結果可導致患者的睪丸或卵巢萎縮、停止生長、毛髮變白等的病徵。

可體松是哺乳動物維持生命不可或缺的激素，血液中維持一定量的可體松有其必要。然而，可體松分泌過量會使存放在肌肉、淋巴組織、結締組織等裡面的蛋白質大量分解成胺基酸，並把它們輸送到肝臟代謝成葡萄糖，產生能量以提升體能。在這情形下所引起的後遺症，就是淋巴球減少而使免疾力下降。因此，維持自律神經系統（交感神經與副交感神經系統）的平衡是調控可體松適量釋出的關鍵因素。

精神（心靈）、神經及免疫系統是自然治癒力發揮的基本三要素，若這三位一體的互動失去平衡，就很容易罹患內在或外在的病變。因此，抱持希望的人會促進大腦活化，交感和副交感神經能保持均衡，強化的免疫系統會把病原體擊退。反之，灰心和失望所形成的壓力，會使大腦、交感和副交感神經系統失衡，致使免疫系統弱化而增加罹患疾病的風險。

然而沒有壓力的生活也不見得是一件好事，沒有刺激使人生變得無生氣。無目標的人生最後也會變成另一種壓力，久而久之會破壞腦組織中的海馬體，患者記憶力下降而引發老人癡呆症，這是「退休症候群」發生的一大因素。適度的操心與壓力在人生中是不可或缺的，學習如何處理和舒解壓力的方法，才是面對壓力的最佳態度。

強化自癒力的營養補充品

疲勞的病徵是缺乏活力、記憶衰退、注意力無法集中、動作遲鈍、工序錯亂、工作效率差等，壓力引起的疲勞是經年累積而來的，因此舒解之道是先正視壓力源的存在。

在壓力和慢性疲勞的情況下，會引起營養流失，而使免疫力衰退，細胞生長受阻，最後導致自然治癒力的下降。因此提升自然治癒力，可以從營養的補充做起。蛋白質、脂質及糖類是身體構造和能量來源的三大營養素，因此三大營養素的平衡攝取對自然治癒力的提升是必須的。營養素的攝取、吸收、利用，以及能量的轉換，必須靠8種維生素Ｂ群的協同作用始能完成，8種維生素Ｂ群是Ｂ1、Ｂ2、菸鹼酸、Ｂ6、Ｂ12、葉酸、泛酸和生物素。

營養素要靠酵素轉換，人體中超過半數的酵素是利用金屬鋅為協同因子，也就是說，缺乏鋅會使體內大部分的酵素不能發揮應有的作用，因此鋅也是提升自然治癒力的必需材料。但鋅在體內儲存量不多，必須在日常飲食中補充。糙米富含維生素Ｂ1和Ｂ2、食物纖維，對糖類和脂質的代謝是必須的，同時也可促進腸道中廢物與毒素的排出，因而可提升免疫力，這也是糙米能提升自然治癒力的原因。

大蒜、韭菜與洋蔥中富含硫化丙烯－蒜素，能與維生素Ｂ1結合成蒜硫氨素，使維生素Ｂ1不致從汗水或尿液中排出。此外，大蒜可使腎上腺素釋出，導致交感神經亢進，提高能量生產、升高體溫、促進血液循環、提振精神等。人參中含有皂啟，不但能擴張末稍血管促進血液循環，還具有刺激中樞神經系統、促進代謝的效果。這是大蒜、高麗參等食物能提升自然治癒力的理論基礎。

在對抗因壓力而釋出可體松時，維生素Ｃ是不可或缺的，同時交感神經興奮時，也需要大量的維生素Ｃ。維生素Ｅ有時用來治療自律神經失調症，可緩和肩膀酸痛、手腳冰冷等症狀，也可以使身體末端及表皮血管的血液順暢，這是排除壓力不可缺少的營養補充品。EPA和DHA是深海魚類富含的兩種脂肪酸，具排除血管中膽固醇和中性脂肪的功能，可促進血液循環而提升自然治癒力。

活性氧是一種強力的基因誘變劑，也是癌症產生的主要原因之一。紫外線會使細胞產生大量活性氧；免疫系統中的巨噬細胞在吞下病原體時，為了殺死入侵者也會釋出大量活性氧；在粒線體上的呼吸鏈在產生能量時，也會產生活性氧。因此，若身體不能除掉活性氧，就有產生癌細胞的可能性。

幸好細胞中也含有大量的抗氧化劑，如超氧化物歧化酶、維生素Ａ、Ｃ、Ｅ、類黃酮等。在蘑菇類食物中的聚葡萄糖，是能夠抑制癌細胞轉移的一種多醣類，對免疫系統的巨噬細胞、Ｂ細胞、殺手Ｔ細胞等具有強化作用，因此選擇正確的食物也能提升自然治癒力。

提升自癒力的正確態度

運動可提高體溫，改善血液循環，因此定期做適度運動的人，可增強身體的免疫能力，不易受病原體感染。可是，過量運動反而會降低免疫力，容易罹患感染症。有氧運動最能促進骨骼肌肉細胞對葡萄糖的吸收與代謝，有氧運動包括健行、慢跑、游泳、固定式腳踏車等。建立持續運動的習慣除了可強壯肌肉、健全心肺血管外，更可以消耗多餘的熱量以維持理想的體重，也可增強體內胰島素的功能，大大降低罹患糖尿病的風險。

在運動時，腦組織中的下視丘會釋出具鎮靜作用的化學傳導物：腦內啡肽和多巴胺，可使運動者有興奮的感覺，壓力也可藉以消除，使身心得以輕鬆。這種化學傳導物會使大腦產生成就感和陶醉感，這就是持續運動的原動力。對身體健康及自然治癒力的提升而言，交感與副交感神經系統的協調與平衡是必要的。老化與疾病都會導致副交感神經活性的下降，而下降的程度與疾病的嚴重性有直接的關係。因此，持續運動如練習太極、瑜伽等可調節自律神經系統的平衡，令身心得到健康。

幽默和笑有促進免疫系統活性的效果，同時，幽默和大笑與阿斯匹靈一樣有抑制疼痛的效果，也可以像抗憂鬱藥似地改變腦內的傳導物，如腦內啡肽、多巴胺等的種類與數量，使患者具抱持希望、自信等正面的情緒。常抱持期待和希望，以正面的態度對待日常發生的問題，儘量以幽默和大笑來調解工作上的緊張、憤怒、疲勞、混亂的情緒，可以活化人體的免疫能力，使自律神經系統得到平衡，進而提升身體的自然治癒力。因此，樂觀與幽默的人生，以積極和正面的態度面對問題，是最有效的壓力管理方法。

