 什麼是戴奧辛

俗稱的戴奧辛（dioxins），是以一個或兩個氧原子聯結一對苯環類化合物的統稱，包括75種多氯二聯苯戴奧辛（polychlorinated dibenzo-p-dioxins，簡稱PCDDs）及135種多氯二聯苯K喃（polychlorinated dibenzofurans，簡稱PCDFs）。一般以PCDD／Fs表示，其中只有17種具有2,3,7,8取代位置的PCDD／Fs是有毒性的。

PCDD／Fs是非常穩定的化合物，具親脂性，極難溶於水。低氯（三氯以下）PCDD／Fs的揮發性較高，但揮發性隨鍵結的氯數增加而降低。由於PCDD／Fs具有高親脂性及抗代謝的性質，在中年人體內半衰期約為7～8年。也由於這些物質具持久性，進入生物體後就積存在脂肪中，因而在食物鏈中會有生物累積及生物擴大的效應。此外，也容易與泥土或其他顆粒物質結合，一旦造成污染，極不容易清除。

PCDD／Fs是已知毒性最強的化合物之一，其中又以稱為「世紀之毒」的2,3,7,8－TCDD毒性最強，國際癌症研究局已把它歸類為第一類的「已知人類致癌物」。PCDD／Fs對人體健康的影響包括四個方面。

在致癌毒性方面，流行病學的調查顯示PCDD／Fs與軟組織腫瘤及惡性淋巴腫瘤的發生有關。

在皮膚毒性方面，若人體意外暴露於PCDD／Fs，當血液中PCDD／Fs含量高於160 lipid，在1周至3周之間會出現氯痤瘡。氯痤瘡主要發生在臉上，尤其是眼睛周圍、鼻子兩側、耳前、胸部、上背等部位。民國68年，臺中、彰化一帶發生的遭多氯聯苯污染的米糠油事件，造成毒害（皮膚病症、神經智能發展障礙、畸型高發率等）的原因也與米糠油所含的PCDD／Fs有關。

在肝毒性方面，肝臟是動物體內對PCDD／Fs最為敏感的器官之一，在義大利Seveso意外事件發生後，暴露於PCDD／Fs中的小孩有肝臟腫大現象。

在垂直傳染方面，PCDD／Fs對酵素的誘導作用也可經由母體胎盤到達胎兒，進而使孕婦發生流產或畸胎。

一般表示PCDD／Fs的毒性時經常引用毒性當量（toxicity TEQ）的觀念，毒性大小通常以毒性當量因子（toxicity TEF）來表示，即把每一種2,3,7,8－PCDD／Fs毒性與2,3,7,8－TeCDD相比，得到的比值就是TEF。

能控制戴奧辛排放嗎

大氣中的PCDD／Fs主要是人類活動所產生的，包括廢棄物焚化、發電或製造能源、其他高溫排放源、金屬冶煉與化學品製造。

大部分的燃燒源都會產生PCDD／Fs，包含廢棄物焚化（如都市垃圾、下水道污泥、醫療廢棄物與有害廢棄物）、燃料的燃燒（煤、木柴與石油產品）、其他高溫排放源（水泥窯）與未受良好燃燒控制的排放源（森林火災、住宅火災與露天燃燒）。在不同形式的一次與二次金屬製程中都會生成PCDD／Fs，如鋼鐵製造的燒結爐及電弧爐與廢金屬二次精煉。PCDD／Fs有時會在生產過程中以副產物的形式生成，如以氯漂白的木漿、氯酚與除草劑。

一般而言，欲控制PCDD／Fs的排放可以分為去除已生成的PCDD／Fs，以及減少PCDD／Fs生成兩種方法。

在去除煙道廢氣中PCDD／Fs的方法中，靜電集塵器、洗滌塔、袋式集塵器、吸附劑噴入，以及在不同情況下不同設備的組合都已測試過。其中半乾式洗滌塔、活性碳噴入，以及袋式集塵器的組合，對PCDD／Fs可達99％的去除率，可視為「去除PCDD／Fs的最佳可行控制技術」。另一種有效技術是使用氧化或還原觸媒的觸媒分解技術。

雖然可從管道廢氣中去除PCDD／Fs，但會增加設備與操作上的費用，且從管道廢氣所收集的飛灰也難以處理。因此維持良好的燃燒操作使燃燒完全與均勻，以避免PCDD／Fs在焚化爐之後的燃燒區生成，是控制PCDD／Fs生成的根本辦法。

戴奧辛的暴露來源

一旦進入之後，PCDD／Fs就會在環境中廣泛分布。在不同介質中（如空氣、土壤、水、食物等）都可偵測到PCDD／Fs的存在，尤其以肉、魚、奶、蛋類食品中最常發現。因此，一般人在日常生活中就會受到PCDD／Fs的暴露，稱為背景暴露。研究發現超過90％的背景暴露來自飲食，而其他較嚴重的PCDD／Fs暴露來源，包括職業暴露、工安意外導致的高劑量暴露、食品污染的暴露等。

職業暴露　焚化廠操作員工及相關維修人員在作業時，都有可能暴露到高濃度的PCDD／Fs，特別是清爐或與處理灰渣相關工作的員工。由於進入焚化爐維修的員工通常並不配戴完整的呼吸防護器具，作業時大幅增加暴露於PCDD／Fs的機會。

Menzel 等人在1998年發現，對金屬熱氧切割工人而言，工作年數與血液中PCDD／Fs毒性當量值有高度相關性。此外，在農藥製造的過程中，經常使用含有氯酚的化學物質做為原料，這些原料當中就可能含有PCDD／Fs。

工安意外的高劑量暴露　1976年義大利Seveso地區某農藥工廠事故，因以1,2,4,5－四氯苯為原料製造2,4,5－三氯酚的反應槽爆炸，造成15平方公里內約37,000人的污染，受污染民眾的血清中2,3,7,8－TeCDD平均達126至450 pg／g-lipid。這事件是現今世界上最為人所知、影響人數最多的PCDD／Fs污染事件。

飼料或食品污染　近年來因飼料或食品受到PCDD／Fs污染而引起的恐慌及高PCDD／Fs暴露，越來越受到重視。在1998年，德國地區發現牛奶中的PCDD／Fs濃度持續增高，後來證實是飼料配方中來自巴西的柑橘漿，受到來自PVC工廠的石灰廢棄物污染。而這個事件導致荷蘭地區牛奶中PCDD／Fs濃度增加到原來3倍，影響相當大。

在1999年，比利時一家專門生產動物油脂的工廠，把8 噸受到廢棄機油（內含高量PCDD／Fs）污染的動物脂肪賣給了13家歐洲飼料廠。這13家飼料廠用被污染的動物脂肪生產飼料，然後賣給了二千多家飼養場，導致雞肉及雞蛋中含有高量的PCDD／Fs。

臺灣臺南的中石化安順廠13.5公頃的海水蓄水池中的魚產受到PCDD／Fs的污染，54位民眾血液中PCDD／Fs平均濃度高達81.5 WHO－TEQ／g-lipid，是全國平均值的4倍，最高的是308 WHO－TEQ／g-lipid。研究也證實居民血液中的PCDD／Fs濃度偏高，與食用水池中的海鮮有正相關。

一天吃進多少戴奧辛

PCDD／Fs進入生態食物鏈與人類飲食的兩個主要路徑，是：空氣→植物→動物及水／底泥→魚。雖然這兩個路徑是正常情況下主要進入食物的途徑，其他的情況也相當重要，例如受污染的動物飼料導致在美國家禽肉類、德國牛奶與比利時牛奶製品的高PCDD／Fs含量。

近來國際上許多組織針對PCDD／Fs不良健康效應做評估，訂定可容許攝取量或指引值，例如WHO在1998年訂定每日容許攝取量是1～4 bw／day。

世界各國的研究都指出食物是人體內PCDD／Fs的主要來源，所占比率約90～98％，在幾個國家不同食物種類所占人體PCDD／Fs攝入量的比率，其中脂肪與油脂類（3～11％）和蛋類（4～5％）的PCDD／Fs貢獻量相對較少，應與其在總攝入食物中所占比率較低有關。

至於植物類食物的PCDD／Fs貢獻量（24～31％），若以PCDD／Fs在這些食物的含量而言，則比預期占了較高的比率，其原因主要是蔬菜類、榖類、水果類占了攝入食物重量的40～50％。其他食物的PCDD／Fs貢獻比率，分別是乳製品21～35％、肉類15～32％、魚類6～19％。每個國家飲食習慣對不同食物種類PCDD／Fs貢獻比率所造成的影響也有不同，例如在法國，肉類與魚類就有較大的貢獻量，荷蘭是乳製品，英國則是魚類和乳製品。

深度閱讀
Bueno Japan（2003）Dioxins.
Menzel EPA/600/P-03/002A.
World Biphenyls.
臺北市政府環境保護局內湖焚化廠，http://www.nhrip.taipei.gov.tw/，11/22/2007。

