 「設計好好玩，好好玩設計」，設計是一種態度、一種素養、一種想法、一種心態，也是一種信仰。處於現今凡事訴求以創意為導向的設計世代中，設計精神已漸漸抬頭，產品不再局限於以先前工業時代所訴求的機能為導向，以及能用就好的供需關係而已。生活中視線可及的地方都是設計的範疇，大至能在空中翱翔的航空器，小至負責栓緊任務的一顆小小螺絲釘，比比皆是。我們要用什麼樣的思緒和心態，來面對這些各式各樣、千奇百怪的創意題材呢？現在就讓我們好好地把玩設計吧！

設計好好玩

在談設計之初，必須先了解設計的類別。現今依照設計專業種類，大致可分為工業、平面、室內、數位媒體、工藝、時尚、景觀等7大項設計。從維基百科上解讀設計類別，則分為 大類：工業設計、溝通設計、環境空間設計和流行時尚設計。目前也興起其他新設計類別，如信息設計、網頁設計、動畫設計、互動設計、介面設計、服務設計等。由此可見設計的範圍和角色已日趨廣泛、重要。

想了解設計？首先需要知道什麼是好設計，「凡是能令人眼睛為之一亮，有令人感動、快樂的點」就是好設計，也可以說是從來沒人用過、沒見過、沒想過，且令人激賞的設計成果。常常抱持著欣賞的角度來看設計，就能漸漸培養出對設計的敏感度，和體會當中富含趣味性、娛樂性、高貴性、品質性、藝術性、功能性和美感性的意義。簡單地說，就是欣賞設計的一點靈，那一個令人眼睛為之一亮，叫人心靈感動的點。

我們可以從生活中的現象和觀點了解設計的構思涵蓋範圍很廣，如產品中實和虛之間、出入中的動和靜的錯視、街頭彩繪中透視的錯視、物和影的光變化、金屬工藝的材料應用變換、彩繪空間中情境的轉借和格調的自塑、建築變化中非都市的建築風格、生活小物品的設計趣味借用、設計的趣味和黑色幽默、另眼看物件和材質、創造多樣化的功能和另類攜帶的可能、仿生設計等。

玩一下設計

設計無所不在，每個人都可以是設計師。創造力是人與生俱來的本能，而事物往往並不單只有一個面向，如果願意讓思緒轉彎，以另一種態度和可能來看待設計，創意便會油然而生且源源不絕。就如 3；若視為形態，則可以是文字「王」，也可以是圖像「窗格」等。

不以固定的角度看慣常的事物，例如一個常見的迴紋針，以把玩的方式不斷地摺扭，也可以做出千萬種的造形。一張普通的紙，透過摺、扭、切、揉等手段，更可造就不同的形態和空間的變化。人們常攜帶的隨身物，如手機、手表的任意組合，也存在著不同凡響、各式各樣的新造形組合。塗鴉是每個人成長過程中必經的歷程，而開會中無意識下的隨手塗鴉，也是一種自我娛樂的創作；水果的擬人化則是生活中另一情趣的展現。

好好玩設計

原研哉在下設計定義時說：「對一位專業設計者而言，這是一個相當基本的問題，而我終生一直在追尋答案。」由此可見，設計實難以下定義，有人認為「設計是透過製作或溝通，把我們生存的世界做一個真實的詮釋。」這界定很難令人理解其真正的意涵。

牛津字典關於設計的解釋就有 種之多。一般較常見的設計定義有：設計是具體成果，例如設計的最終產品、車子、相機；設計是創造性活動；設計是程序，是經由資訊被轉型進入具體的結果；設計是有意識的決策過程，把資訊（構想）轉換成一具體（產品、有形的）或非具體（服務、無形的）的結果。另就字面上來看，設計視為動詞時，是整合資訊使期望的產品可變成真實（實現），做為名詞時則是建構產品所需的一組指引（如規格、圖面與行程）。

但筆者認為可歸類成「設計 drawing）」，在有所企圖的思考下把它畫出來就是設計。也可以說是「雙圖奇謀」，以企圖和畫圖的內、外行為創造新奇的謀略。

另外從事物認識和省思的角度思考，設計就是視所未見，視所不見，另眼相看，另類思考。而一般非設計的行為，是視所已見和視所想見，最糟糕的是一般人大都是視而不見。設計師的「視」則是能看見別人看不見的，而沒被注意的要使它能受到矚目。事實上現代的我們在所處的環境中，處處有創意，人人時時能設計，期許大家能睜大雙眼、開放心胸去看設計。

筆者認為設計的學習是需要高度興趣（4 分及格，因此人人都是天生的設計師。

想做好設計必先了解設計的程序：草圖、預想圖、模型、發表，這是設計的基本工。然後加上貼心、細心、用心、愛心、真心、熱心的設計態度，才能構思發展出好的作品。這些都需要長期培養訓練才能養成。

設計人平時所從事的工作項目是：設計草圖—這是設計最原始的基礎，可稱為設計的馬步；草模型—這是讓設計者能感受和細心體會創作出來的造形外觀；精密繪圖—這是早期設計師最大的本錢，發展至今延伸成電腦繪圖；電腦繪圖—已是目前現代設計的繪圖基礎；精緻模型—這是把創意設計真實地呈現出來，且是設計師在設計活動中最具成就感的時期；空間模型—這是掌握空間和動線的最佳視角。

最後設計完成時，會進行設計發表，讓設計者說明設計構想和特色，這是設計師展現設計態度和信心的時刻。設計的發表是設計的最終階段，更應有始有終，以小心謹慎的態度面對。

設計真好玩

設計的好處是可以讓消費者享受人生，使企業家創造利潤，且令設計師實現創造的自我滿足。環顧四周，設計環繞在你我身邊，產品充斥在每一個人的生活周遭，人人都時時在做規畫，且天天從事設計，因此我們對於「設計」的理解必須有相當的認識。目前設計的發展過程已經從以往訴求的食、衣、住、行等項目，延伸為注重「育、樂」二心靈的認知層面。

設計理念的發展，由早期著重機能的形隨機能（form function），轉至形隨感覺或意義（form fun），甚至崇高個人主義的形隨自我（form 3F，意指造形（form）、機能（function）和未來（future），在過往設計所涉及的形和色（形狀與色彩）之外，應考慮和關切未來的趨勢，包括社會經濟和人類等不同層面的走向。

另外，設計的基礎 appearance）表示物的美學，是指造形物的視覺美學；B（behavior）是人的行為，著重人或使用者的外顯行為；C（creativity）是指設計師個人的內隱創造力。

目前市面上就可看到很多好的設計作品，已真正發揮設計好玩的精神，例如：有設計公司和台灣故宮合作，把中國固有的風格添加新的設計元素，使得產品更加活潑、生動且有趣。而在其他生活領域中，如交通工具設計、桌椅的設計、家具設計、燈具設計等，都可發現融合現在和趣味的設計風格。

貼心設計

設計除了有好的創意之外，也必須加入一些細微的巧思和關懷。基本上，消費者是屬於流行的盲從者，也是容易被引導的一群。設計者在提供好形態、好功能和好價格的產品之外，應傾聽消費者的聲音，了解消費者的心聲，以貼心的好設計去貼近消費者的內心深處，創造更好的設計生活。

由設計的演變過程中，可以發現過去的大量生產已轉成真正的品質追求，功能需求已被真正價值觀所取代，而外化的浮面外形已化為內在的人性深層意涵的表達。設計應同時兼顧消費者的心理需求，繼而創造出貼心的產品。用戀愛的心境以及和消費者交心的態度，提供誠實可靠、具親近使用性的設計，使產品和消費者建立友善關係的傳統情感，並為人們開創一個能實現夢想的進程和環境，這就是貼心的好設計。

設計的未來‧未來的設計

設計要如何和未來趨勢連結以掌控未來的發展性，這些是現在常被討論的議題。目前有許多和設計觀念相關的新名詞，如創意經濟、藝術經濟、風格美感經濟學、文化創意產業、市場美學、美學行銷、體驗行銷等。

創意經濟新概念的訴求是「創意不僅樂趣橫生，而且也是番大事業」，意指好創意可使設計師好得意，更可使企業有好生意。把創意性的產品定義為一項經濟的財貨或勞務，並把創意、智慧財產、管理、資本、財富等組成單一且內容廣泛的架構，主要是由創意所產生的結果且具經濟價值，這是創意新經濟的定義。

另外，風格美感經濟學也是一種類似設計經濟學的說法，認為「美感是生活必需，風格則是銷售必要。」可見未來的經濟趨勢有越趨向於設計觀的走向，而設計的出路則越趨於多元化，設計和異業結合方式已可和文化、科技、藝術、工藝、環境等類別相互激盪、融合，且和其他跨領域、知識也能相互整合，如認知學、情報學、人類學、社會學、資訊科技等。

設計和資訊技術的結合是目前發展趨勢的新境界和新出路，設計和科技已有著密不可分的關係，對於現在的設計工作者來說，這變動是一種新的思維和認識。設計師使用資訊，如用電腦軟體從事設計，資訊屬於工具；而運用資訊以傳播設計如網站設計，資訊則扮演著載具的角色；進一步使資訊使用成為設計，如電子書、電子雜誌等，則是設計和資訊整合而成的用具。

由於科技、環境等因素的變遷，設計領域也漸漸從專業分工發展演變成專業交集的整合設計型態。傳統的設計型態可大致分為視覺傳達設計、數位媒體設計及產品設計 大類，但隨時代和技術的演進，視覺傳達設計已漸漸傾向於訊息價值化的「情報設計」；數位媒體設計也已發展到無所不用的「媒體設計」；而產品設計也走向人機關懷的「互動設計」。

設計已由設計新品種繼而發展成設計新物種，因此現在需要有新的認知，就是把這3類別結合成「整合設計」，這是非線性動態、互動傳播，且並不特定局限於某一設計領域之中，主要是以使用者為主軸發展出更具理解性、親近性及通用性的設計。

另外在設計思考方面，以往設計者的思維方向是以物件的操作性為主要考量，偏向以設計的「物件」為主體。之後漸漸改變成強調人的使用性，並以設計對象「人」為考量主體。但對筆者而言，設計思考點應該是使人和物互為主體，並強調當中的互動性，這樣的思維才能使所設計的主題增添便利性和趣味性。

因此互動性設計的意義是「設計出易學、易用且有趣的生活或工作中的物件」，帶領設計思維走向創造新的生活方式、新的生活型態與新的生活體驗。在「互動性設計」中所思考的方向和出發點，與以往的設計類別有所不同，是更具親近性、人性化和親切感的設計思維。

本文主要是讓讀者能深入地欣賞設計、好好地把玩設計、認真地做好設計，而創新設計是一種基本心態，設計的未來則是另一關切的議題。設計師應具有「三心二意」（用心、耐心、貼心，加上創意、含意）的心態，即用心作設計、耐心作設計、貼心作設計，且在創意表現外，應有其設計的內涵。最後期盼每個人的思想能猶如神奇畫筆，遊走虛擬和實境、理想和幻想間，繪出燦爛的人生和繽紛的舞台。此外，期許欲從事設計的學習者，能用心地學習設計和貼心地對待設計。

