 許多人認為生機飲食帶來生命的希望，然而「水能載舟亦能覆舟」，它的好壞端看人們使用得當與否。生機飲食是眾多飲食方式的一種，理當配合個人的體質、病況及生活習慣使用。當身體出現健康問題時，應尋求正統的醫療，輔以生機飲食的調養，千萬別本末倒置，反而貽誤生機。

二○○二年世界衛生組織宣布，「癌症」是二十一世紀人類面臨的公共衛生問題之一，在臺灣已連續二十年蟬聯國人十大死因榜首！根據行政院衛生署的統計，民國九十一年國人因癌症而死亡的百分比為27.05％，也就是說平均每四個死亡人數中就有一人是因癌症而去世，無怪乎人人談癌色變。生機飲食在癌症病友之間廣為流傳，可以說是在西醫正統醫療外的另類療法，然而如何以正確的觀念食用生機飲食再創生機，並且避免因為不當使用而適得其反？

什麼是「生機飲食」

生機飲食是指不吃經農藥、化學肥料、化學添加物和防腐處理或污染的食品，多吃未經烹煮的食物及新鮮動植物。依其進食方式可分為完全生機飲食、部分生機飲食及中庸式生機飲食三種。

完全生機飲食強調至少50％的飲食採用生食，而且是完全素食，也就是說日常飲食排除禽、畜、魚等肉類，亦不含蛋類、乳類及其製品，依其論點，生食的主要目的在增加營養素的吸收，清除體內毒素進而達到治病的效果，甚至斷食療法亦為療程的一部分，以加強排毒的效應。部分生機飲食大致上遵循完全生機飲食的精神，仍然採用完全素食，但是不刻意強調生食。中庸式生機飲食則在於選用無污染的動植物性食物，不強調素食，飲食中可加入深海魚及少量有機肉、有機蛋或乳製品，而且減少烹調用油量，避免油炸、油煎或油酥的高油烹調方式，改用清蒸、水煮或涼拌的方式。

生機飲食真能治病嗎

生機飲食的療效大抵經由體驗者，以所謂的見證，透過口耳相傳而流傳於坊間。有關生機飲食的療效，尚未有臨床上的科學證據可以佐證。所謂科學證據指的是至少有二組同期癌症或其他相同病症的受試者，一組給予生機飲食，一組則食用一般飲食，觀察一段時間後比較其腫瘤大小、血液生化值或免疫功能等的差異。

此類人體試驗事實上不易進行，因為試驗期間也許需要中止其他的醫療行為，才能證明生機飲食是否真正有效，如此便牽涉到人道問題。再者癌症發生的原因很多，變異性大，且實驗需要較長時間的觀察。因為癌症存活率常以半年、一年或五年來評量，因此實驗需要長時間觀察才能得到初步結果。此外，個體之間因飲食、生活作息習慣不同造成頗大差異，再加上需要龐大的研究經費，因此不易達成。

完全生機飲食的隱憂

生機飲食者強調生食的論點，是基於食物中含有多量酵素及胺基酸，酵素為人體新陳代謝所需，胺基酸是構成人體細胞的主要成分之一。他們認為生食可以百分之百吸收酵素及胺基酸，熟食則破壞了食物中的營養素。其實包含在食物中的胺基酸是以多個分子鍵結成蛋白質的型式存在，到了人體的小腸經由胰臟及小腸分泌的酵素，將其分解為短鏈的胜月太及胺基酸，才能被腸細胞所吸收。

此外，蛋白質經適當加熱後可以加速消化，過度加熱則反而使其消化困難，因此食物經過適當的加熱反而有利於蛋白質的消化吸收。再者，酵素的本質為蛋白質，食物中的酵素如同蛋白質必須經過水解為胜月太及胺基酸，腸道才得以吸收，人體再利用吸收的胺基酸合成身體所需的酵素及蛋白質；如果人體直接吸收未經消化水解的蛋白質，便會發生過敏反應。

此外，豆類食物中含有抑制胰蛋白酉每的成分及血球凝集素，如果生食豆類將使小腸中胰蛋白酉每的作用受阻，蛋白質的消化被干擾，血球凝集素則會破壞紅血球使得血球攜氧量降低，加熱的過程可以破壞這兩種成分，提高豆類蛋白質的利用率。簡言之，生食並不一定可以獲得較高量的營養素。

生食另一個潛在性的問題是，由於植物栽種時未施用農藥，常有寄生蟲或其蟲卵藏於植株，若未清洗乾淨即予生食，輕則發燒、噁心、嘔吐，重則影響神經系統，甚至引致腸胃穿孔。

蔬果中含有多量的天然抗氧化劑，如維生素E、β-胡蘿蔔素及茄紅素等。這一類抗氧化劑屬於脂溶性，亦即在少量油的存在下可以使其吸收率提高數倍；如果只是生食，在沒有烹調油的情況下，其吸收率是相當有限的。

不吃任何動物性食物的完全素食者，如果只一味攝取蔬菜、水果及穀類，沒有計畫性地將豆類、堅果類食物納入飲食中，則易造成蛋白質缺乏，或是攝取的蛋白質所含的胺基酸比例不均，造成蛋白質利用率差。臨床上常可見到因為罹患癌症而不當使用生機飲食，造成免疫力降低使身體易受感染，也因為沒有足夠的體力及免疫力，使得正統治療無法繼續。由於飲食排除了乳類及其製品，使鈣的攝取量」不易達到衛生署建議的，「國人膳食營養素參考攝取量每日一千毫克的標準。維生素B12僅存在於動物性食物中，完全素食者無法由飲食中得到足夠的建議量，因此長期吃素時，可能需要定期注射維生素B12補充。

哪些人不適合完全生機飲食

由於生機飲食的食譜中含大量的高纖蔬果、豆類及五穀雜糧，攝取高纖維的食物，有助於促進腸胃蠕動，預防大腸癌及慢性疾病，但是纖維在腸道中會吸收水分產生膨脹效應，對於腸胃道手術後或腸胃功能不佳者，可能會有腹脹、脹氣的現象。此外，過量的纖維會干擾食物中鈣、鐵及其他礦物質的吸收，因此貧血、骨質疏鬆者，以及正在服用鐵劑、鈣片或其他礦物質補充劑時，不宜和大量的纖維同時食用。

生機飲食特別強調飲用精力湯、回春水及其他多種蔬果汁。對於慢性腎臟衰竭及因腎功能衰竭需要透析（洗腎）治療者，多量的水分及高鉀含量的蔬果汁，會影響水分在體內的滯留及透析治療的效果，甚至造成心律不整而危及生命。許多腎臟衰竭的病友需要服用鈣片來降低食物中磷的吸收，而全穀類食物、堅果、豆類及酵母含高量的磷，對於病友可說是雪上加霜，因為高磷食物會造成皮膚搔癢，也更惡化了腎性骨病變。

對於心臟衰竭、血液循環不良或肝硬化有腹水者，因為使用利尿劑的治療，對於水分的攝取需要斤斤計較時，亦不宜飲用大量的精力湯或其他蔬果汁，以免影響治療。苜蓿芽是生機飲食中常用的素材，其中的大豆胺基酸會促使紅血球破裂引起貧血，更加重紅斑性狼瘡病友自體免疫的潛在問題。部分生機飲食奉行者將斷食納入養生的一部分，對於生長發育中的兒童、青少年及懷孕婦女不宜貿然採用，以避免因為營養素攝取不足造成生長受阻。糖尿病病友在斷食期間，可能因為熱量攝取不足燃燒身體脂肪，產生大量酮酸，一旦引發酮酸中毒則有致命之虞。

如何正確使用生機飲食

生機飲食就其採用無污染的食物而言，其精神意義是正面的，因為傳統農業為了提高產量，減少病蟲害，大量使用農藥和化學肥料，結果不僅造成水質、土壤及空氣的污染，含有農藥的蔬果不易經由鹽或清水完全洗淨，進入人體後更可能囤積體內不易排除。因此食用無污染的農作物，不僅可以避免農藥中毒的問題，又可做好身體環保，對於地球環保亦具有正面意義，因此若搭配得宜仍值得推廣。

首先建議採用中庸式生機飲食，也就是說在每周飲食中至少有三次的魚類攝取，另外可加入有機蛋、有機肉及乳製品。選用的肉類必須是瘦肉，禽肉則先去皮後再烹調食用，而且選擇橄欖油、芥花油或茶油做為烹調用油，避免油炸、油煎及油酥的烹調方式。其次，每天至少二份的水果，三種以上的蔬菜，以五穀雜糧取代精白米或白麵包。如果是純素食者須注意廣泛攝取多樣的食物，避免營養不均，而且一餐中須同時包含五穀類和豆類，因為穀類較缺乏離胺酸，豆類則缺乏甲硫胺酸及胱胺酸，兩種食物同時食用則可取其胺基酸互補的功效；此外，每周食用四至六次堅果類以補充蛋白質及單元不飽和脂肪酸，飲食中添加酵母可補充維生素B群。

不論採行何種生機飲食，必須注意飲食的均衡性，依據衛生署頒布的成人飲食指南，每日的飲食應包含：一至三杯乳類或其製品、三至六碗五穀根莖類、蛋豆魚肉類各一份、三碟蔬菜、二份水果及至多三湯匙的烹調用油，如果可以依循此大原則，飲食將不致失衡。

如何選購無污染的農作物

由於有機蔬果價格高昂，甚至為一般蔬果價格的數倍以上，因此有些不肖商人以假亂真，令消費者無所適從，深怕花錢又買到假的有機蔬果，以下提供數個比較具有公信力的標章，供讀者做為選購時的參考。「吉園圃」安全蔬果標章是省農林廳所推廣，雖然經「吉園圃」認證的作物，在栽種過程中仍然有使用農藥，但是申請此標章的農民必須遵守長期使用農藥的嚴格規定，並保存該項紀錄，經過農會輔導、審核後才准予使用。貼有此標籤的蔬果必須經過農藥殘留檢驗合格，才得以上市，因此對消費者而言，選購此類蔬果比較具有保障。

至於合格的有機蔬果，農委會則輔導委託民間五個團體–國際美育自然生態基金會（MOA）、中華民國有機農業產銷經營協會（COAS）、臺灣省有機農業生產協會（TOPA）、慈心有機農業發展基金會（TOAF） 和臺灣寶島有機農業發展協會（FOA）辦理，因此選購時應注意在包裝袋上的驗證機構及輔導機構的名稱，才不致於買到假的有機蔬果。

生機飲食的風行，除了其健康的訴求外，更讓人們覺得買到了希望。生機飲食效果的好壞、營養價值的高低，端看食物的搭配是否得宜，而且因為每個人的生理狀況、生活習性、飲食方式不同，使用生機飲食的效果也會因人而異。其實飲食生活應力求營養、均衡、簡單與自然，生機飲食可以把它當做是飲食生活的一部分，但絕對不是唯一的飲食方式。不論您選擇哪一種方式，廣泛攝取多樣食物、清淡的烹調方式、儘量選擇無污染的食物，身體的免疫力自然提升，如此無論是養生或調養，自然是生機盎然了！

