 臺灣的植物可概分為本地原生植物和外來植物兩大類。所謂原生植物，就是原來生長於臺灣或被自然力（如海潮、颱風、鳥類等）帶到臺灣的植物。雖然這部分有些是偶發性質（如颱風帶來孢子然後在臺灣生長，但僅此一代並不再繁殖或僅繁衍數代就絕滅者），但因考證困難仍列入原生之列。這些在當地自然生長演化的植物，和其他本地生物物種有長期的互動，關係密切。

所謂外來植物，是指原來並不在這個地區自然生長，而是藉由人類的活動刻意或不經意的行為而引入的植物，又可分為栽培植物和歸化植物。而原生植物和歸化植物統稱為野生植物。

臺灣維管束植物的研究，可溯自西元 描寫臺灣北部沼澤地的通草，這是有關臺灣植物發表的第 採自臺灣西北部的標本而發表疏花魚藤。之後歷經歐、美、日和國人的調查研究，至今國內外標本館蒐藏的臺灣維管束植物標本估計約 50%，因而植物的歧異度相當高。本文主要介紹幾類有特色或特殊的植物給大家認識。

蕨類王國

臺灣蕨類植物分類研究，歷經《臺灣植物誌》第 年）、《臺灣植物誌簡誌》（1997～2002 年）等著作的出版，目前已呈現一定程度的清晰輪廓。然而如果因而認為臺灣蕨類植物誌已經研究透徹，恐怕和事實偏離太遠。

過去由於研究人力和國際學術交流不足，加上臺灣地形上的高度複雜性，導致部分地區（特別是高海拔、東部和南部中海拔山區）過去鮮少有植物學家或植物採集者進行探查。一直到近 年因生物多樣性學門興起，政府、學界和社會大眾開始廣泛重視植物資源調查與保育，才獲得改善。因此，前述著作恐怕已不能適當地反應臺灣蕨類植物生物多樣性的現況。

物種生物多樣性

經由各地植物誌所統計或推估的蕨類總數，就可以了解臺灣在這方面所占的優勢。其中面積遠大於臺灣的北美、歐洲及澳洲，蕨類種數反而比臺灣少，鄰近的日本、泰國種數和臺灣接近，但面積都超過臺灣的 倍。至於屬熱帶地區的菲律賓，其種數雖比臺灣多出 倍。

比較值得注意的是，一些較小的國家或自然地理區，如新加坡、琉球群島、小笠原群島等，其種數或許不多，但密度都很高。其實這也不難理解，除了蕨類貧乏的地區外，任何小區域的種密度資料一定呈現偏高的現象，且隨著土地面積的增加，種數增加的速度會明顯趨緩。

另外，熱帶美洲的島國牙買加，其國土僅臺灣的三分之一不到，蕨類種數卻直逼臺灣，這和熱帶地區海拔落差大的地方易形成蕨類種化或多樣性中心有關。相同的情況可在婆羅洲沙巴的 個分類群。

組成的特徵

種數及高種密度　臺灣目前已知蕨類有 個種及種下分類群，種密度則是每千平方公里有 種。這兩個數字雖然都不是世界之最，但絕對可以位居前茅。

特有種比率偏低　雖然現今臺灣蕨類學者對特有種所進行的統計數值，差距看似不大，大都落在 就以臺灣要素取代臺灣特有種，前者除了包含臺灣特有種外，其實還包含以臺灣為分布中心的物種。如果只計算其文中所指的臺灣特有種，則只有 9.5％。如果只計算臺灣特有種，則臺灣特有比率是 7.9％。不過這並未減去一些分類有爭議的物種，如果這些有爭議的分類群可以在分類上獲得進一步釐清，不排除臺灣特有比率還要降低，合理的估計落在 5～6％。不過在沒有進一步的資料前，本文採用 7.9％，這數值低於一般對臺灣維管束植物特有分類群的 16～20％。

邊緣分布物種比率偏高　由於臺灣位於熱帶的北緣、溫帶的南緣和亞洲大陸的東緣，因此理論上除了臺灣要素成員外，其他蕨類幾乎都是邊緣分布物種。不過一般所指稱的邊緣分布，大抵以熱帶北緣和溫帶南緣兩個部分為主軸，而這兩部分分別占有全臺灣蕨類的 22.3％（這裡只計算典型的熱帶成分：泛－舊熱帶和馬來要素）和 3.2％（這裡只計算典型的溫帶成分：北溫帶要素，如果加計東亞溫帶型成員，數值會更高）。

而全世界像臺灣這樣，以這麼小的土地容納這麼多的熱帶北緣和溫帶南緣物種，也算難得一見。至於前述熱帶、溫帶兩個數值的不對稱，和北溫帶蕨類本來就不豐富、西南氣流較東北季風旺盛且有效率、地理上臺灣較接近熱帶的菲律賓呂宋島等因素有關。

稀有植物比率偏高　臺灣目前可以歸類為稀有等級的蕨類高達 37.5％。這個比率算是非常高的，其原因和高比率的邊緣分布物種，以及棲地高度分化但可供物種生存的面積過於狹小等因素有關。另外，土地開發和伐木所造成的棲地破壞，以及商業性的大量採集，目前已成為物種滅絕與稀有植物形成的最重要因素。

水生植物

水生植物是指一群在多水環境下完成生活史的維管束植物，包括苔蘚植物、蕨類植物、裸子植物和被子植物。水生植物在自然界中扮演了重要的角色，諸如調節水溫、提供食物、庇護野生動物、水土保持、觀賞、淨化水質等。多數學者認為地球上早期的植物來自水中，爾後才逐漸演變成陸生植物，從原始植物和藻類多生長於水域，就可驗證這論點。水生植物為了適應水域中高水分含量、缺氧、光線不足等特殊環境，演化出特殊形態，分為溼生、挺水、浮葉、浮水及沉水 種類型。

大致上，臺灣山勢陡峭，河川短小而湍急，並不太適合多數水生植物的生長。但是地形和氣候類型多變化，加上不同土地利用形式，就水生植物來說，散布在各地的大小湖泊、水庫、溪流、溝渠、埤塘、水田、河口潟湖等不同水體環境，提供了多樣化的生育環境。

由於臺灣位於候鳥遷徙路線的中繼站，每年候鳥由西伯利亞、中國北方、韓國、日本等地經臺灣南下，或從東南亞經馬來群島、中南半島、菲律賓等地區經臺灣北上，藉由水鳥的傳播把許多水生植物順勢帶到臺灣開創新領域。此外，臺灣島嶼和亞洲大陸隔離時間長遠，就物種演化觀點而言，因長期地理阻礙和生殖隔離或其他基因作用下，可能會產生新物種，因此臺灣也有特有的水生植物。

臺灣的水生植物有多少種？目前尚無定論。這和研究者對水生植物的定義和調查範圍有關，有學者認為溼生植物是決定一個地區水生植物種類的關鍵，包括蕨類、雙子葉與單子葉植物等大約有 種。

臺灣水生維管束植物的數量約占臺灣維管束植物的 2％。按這比率來看，臺灣的水生植物資源是相當豐富的，其中臺灣特有種有 種，分別是水韭科的臺灣水韭、楊柳科的水社柳和水柳、睡蓮科的臺灣萍蓬草、柳葉菜科的臺灣水龍、爵床科的大安水蓑衣、水蕹科的臺灣水蕹、睡菜科的龍潭莕菜和蔥草科的桃園草。

景觀植物

臺灣的植物花季目前最盛大的首推桐花季，不過油桐花原產地並不是臺灣。原生植物可以達到景觀效果的有變葉植物、觀花植物和觀果植物。以春天來說，櫻花是賞花的好對象，包含桃紅色的山櫻花、白色花的霧社櫻和粉紅色花的阿里山櫻。杜鵑花類是另一群賞花對象，從臺灣大學校園的烏來杜鵑到中海拔的臺灣杜鵑、玉山杜鵑及紅毛杜鵑，連該科的臺灣馬醉木與南燭開花也非常壯觀。臺灣百合由低海拔到高海拔依序開放，也是著名的賞花植物。墾丁的棋盤腳不但花絲眾多，果實也很特殊。

秋天是變葉植物的季節，臺灣紅榨槭和青楓是最火紅的植物。尖葉槭和無患子是黃葉植物的代表，楓香則是看天氣狀況而變，天氣驟寒，有美麗的紅色，遇到暖冬，葉子就轉變為黃色或只是枯乾轉為紅褐色掉落。臺灣真正的溫帶地區落葉林，當屬臺灣山毛櫸。

實際上賞花的人是多樣的，賞花的對象當然也是多樣的。有人喜歡大而鮮豔的花，有人認為數大便是美，有人認為只要是盛花期就美，有人喜歡有動物穿梭其間。稀有植物難得一見，有人認為稀有植物只要開花就是美。蕨類植物並不開花，但近年來賞蕨人口快速增加，欣賞蕨類的幼葉或奇特的孢子囊群也是一種美。生物多樣性的推動使得人們的生活水平提高，到野外欣賞野生花卉，認識大自然的民眾也急遽增加，每年花季上山賞花的民眾呈穩定性增加。

異養植物

臺灣產的異養植物有肉食植物、腐生植物、寄生和半寄生植物。肉食植物大多生長在貧瘠而偏酸的土壤上，尤其是泥濘浸水的環境。這樣環境的土壤中的氮和其他植物生長所必須的營養鹽，容易被淋洗流失而缺乏，植物要生長便只能設法由動物身上獲取。歷經長期的演化和天擇的結果，使得肉食植物繁衍適生於這樣的環境。

其實肉食植物也和一般植物一樣可行光合作用製造養分，捕捉小動物只是為了補充生長所必需的氮、磷等營養元素。肉食植物沒有捕到小動物，本身依然可以生長，但若持續太久，可能出現營養不良的狀態，只有經常捕食小昆蟲，才能生長良好。

腐生植物是指植物體本身無葉綠素，無法行光合作用，生活在腐植質上，吸收真菌分解腐植質的養分生存，嚴格說來也屬寄生的一種形式。在臺灣，這類植物有鹿蹄草科（臺灣有 種全是腐生植物）和蘭科的部分種類。

寄生植物是指植物體本身不具葉綠素，且部分或全部組織生長於另一棵植株的根、莖、葉或其他器官上，並且靠寄主提供全部生長所需養分。臺灣產的寄生植物以樟科（僅無根藤 種是寄生植物）、旋花科（菟絲子屬是寄生植物）、列當科（臺灣產 種全是寄生植物）等較常見，其他如大花草科（臺灣產 種是寄生植物）則甚為少見。

半寄生植物和寄生植物雖同樣吸取寄主植物的養分、水分，但半寄生植物本身具葉綠素，在寄主植物養分供應不足時，可自身行光合作用製造養分加以補充，臺灣產的半寄生植物有桑寄生科的植物。

歸化植物

在很久以前，地球的山和海洋幾乎對所有的物種都是可怕的天然屏障，生態系在隔離中逐步形成。近年來因人類的移居、旅遊和廣大的全球貿易，在各地引入了許多的外來物種，也造成各地的生態浩劫。

歸化植物是野生化外來植物的總稱，概分成 類。一類是不經意進入本地區而形成野生狀態的，如國際間的貨物和穀物交易、學術機構和種苗商引入作物種子或苗木等，都有可能不經意帶來外來植物。這類植物的種子混雜在外來貨物或包裝箱中，經由港口或機場侵入，一旦可適生於本土環境，即拓殖蔓延呈野生化狀態，例如長柄菊、加拿大蓬、西洋蒲公英、飢荒草、豬草、紅毛草等許多野草。

第二類是人為刻意引入的歸化植物，因食用、藥用、觀賞用、牧草用、飼料用、綠肥用或水土保持用等特殊目的而以人工方式引進，栽培後逸出形成野生狀態的，例如含羞草、銀合歡、王爺葵、馬纓丹、巴拉草、象草等。

臺灣是獨立島嶼，擁有獨特的生態系，外來植物進入後一旦適應當地環境成為歸化植物，因缺乏天敵或人為控制，短時間內族群就可快速膨脹，而打破當地生態平衡，造成利用相同資源或棲地環境的競爭，因而排擠當地原生物種，導致原生物種族群減少甚至絕滅。依據資料蒐集和野外調查所得臺灣的歸化植物共有 種。

植物紅皮書

國內根據文化資產保護法公告的珍貴稀有植物，原先有臺灣穗花杉、臺灣油杉、紅星杜鵑、烏來杜鵑、南湖柳葉菜、臺灣水韭、臺東蘇鐵、臺灣水青岡、蘭嶼羅漢松、清水圓柏和鐘萼木共 種，因此目前僅有臺灣穗花杉、臺灣油杉、南湖柳葉菜、臺灣水青岡與清水圓柏 版植物誌發行後，臺灣的新種、新紀錄和新歸化植物等仍屢見報導，且多發現於中低海拔地區，顯見臺灣地區植物的採集研究仍嫌不足。

臺灣植物分類學會 年度組成「臺灣植物紅皮書」編輯委員會，依據國際自然保育聯盟對物種保育等級的評估基準，實際執行也發現植物紅皮書有關瀕危植物的調查，許多物種都缺乏深入的調查數據。由於植物的調查研究未臻詳盡，究竟有多少種類屬紅皮書瀕危的植物仍很難確定。預計於 年完成臺灣植物紅皮書編纂初稿，供各界建構全國生物物種多樣性指標系統參考。

植物新發現

近年來，隨著植物誌和生物多樣性推動方案「加強分類學能力建設，逐年完成臺灣各類動物、植物與微生物誌的編撰」的經費支持，分類學者致力於臺灣植物分類的修訂，新地理分布、新歸化和新種等屢見報導。近 種是木本植物，其他都屬於草本植物。部分種類是常見種類，但被先前分類學者錯誤鑑定，如 年發表的臺灣格柃分布很廣，同年發表的水筆仔和土藤都是大家已熟識的植物。

分類群分析以蘭科有 種，其中奇萊肋柱花是新紀錄屬，馬兜鈴科、菊科與薑科各有 年發表的臺灣水玉杯屬於水玉簪科，是新紀錄屬，局限分布在南橫的中海拔原始森林內，屬於腐生植物。蘭嶼地區發表的有蘭嶼馬藍、蘭嶼百脈根、蘭嶼烏心石、蘭嶼山桂花、三藥細筆蘭、雅美芭蕉和蘭嶼法氏薑等
