 男女兩性的行為差異在天真無邪的小朋友身上一覽無遺。小男生對於髒的、破的、危險的總是充滿好奇心。小女生喜歡抱洋娃娃說悄悄話，玩耍一天下來，漂亮的衣服經常是乾淨的。若從身高、體重、體力、血液溶氧量等客觀條件看，或以生病機率、壽命長短做比較，男女兩性沒一處相同。這個世界因為有男女兩性而多采多姿，可是對於男女平等這件事，咱們又該如何落實呢？

兩性應該遵循「知所長，避其短」原則，由平等心出發，各盡所能貢獻心力，才有機會做到真正的男女平等。男女兩性生理上的差異的確存在，但這些差異的意義又究竟為何？。

男性較重　力氣比較大

以男女身高、體重、體力和血液溶氧量的比較為例。男性身高比女性高8～10％，體重比女性重10～30％。美國軍方研究發現：男性的上半身力量遠遠超過女性。譬如舉重，男性平均舉重約120磅，女性只有一半。男性的瘦肉比較多，身體各處的力量比女性強，有氧容量也比女性高出很多。

教育部體適能資料也顯示：7歲以前男女兩性沒什麼差別，但到23歲以後，男性身高、體重明顯超過女性。對於運動，男性丟鉛球遠遠勝過女性，游泳、跑步也超過女性10％，因此男性的奧運紀錄比較優秀。

若從代謝作用以及熱量攝取與消耗分析。在攝取熱量方面，男性比較高，女性攝取的熱量比較容易變成脂肪。在消耗熱量時，男性消耗的碳水化合物比較多，女性消耗的脂肪比較多。男性紅血球裡的血紅素含量高於女性，血紅素的最重要工作是攜帶氧氣到身體各處，如果血紅素含量高，攜帶氧氣支援肌肉收縮或做工的能力也比較高。

1997年紐約馬拉松賽跑總共有30,427人跑完全程，經分析發現：男性的平均速度比較快，但在跑得快的女性裡面，有相當大比率的女性比那些跑得慢的男性跑得快。女性的血紅素量低於男性，耗氧量多於男性，跑長跑注定吃虧，但是跑百米卻不一定，因為跑百米理論上換氣較少，女性可以使用肌肉裡原本儲存可釋放的能量。因此就理論來說，女性跑百米未必一定輸。

綜上所述可知，男性的身高、體重、體力和血液溶氧量比女性略勝一籌。但是男性也非永遠威武雄壯，若從壽命與健康觀點看，女性反比男性略勝一籌。

女性長壽　男性常有不怕死行為

20世紀以後，醫藥衛生進步神速，死亡率逐年降低。依照我國2000年統計，女性平均壽命約80歲，男性約74歲。然而，無論醫藥如何進步，戰爭是結束生命的最快速方式，戰爭期間的男性壽命只有20多歲，但在戰爭結束後男性仍能恢復該有的壽命。比較令人詫異的是，在很多已開發社會中，體型好、體力好、運動強、標槍擲得比較遠的男性，其壽命大都較女性短，而且差距越來越顯著。

男性不如女性長壽的原因很多，譬如因為抽煙、喝酒等不健康行為所造成。又如受到男兒有淚不輕彈的文化影響，男性不輕易吐露心事，經年累月悶在心裡就會影響健康。而且男性經常忘記休息，總是一件事接著一件做，因而易引起冠狀動脈方面的疾病。簡單來說就是，男性不怕死的行為令他們的壽命比較短。

從許多的社會調查數據也可看出端倪，譬如自殺、他殺、肝硬化事件，特別在北美地區，男性是女性的3倍。酗酒行為，男性是女性的2倍。因為工安意外喪生的，9成是男性。因為行為不檢點被逮捕者，男性是女性的5倍。駕駛休旅車而出事的，男性是女性的2倍。甚至閃電時因好奇出外觀看而被雷擊中的，男性是女性的2倍。而電影中「大口乾杯才像男人」的畫面，更是縮短男性壽命的殺手。反過來看，因為重視健康定期到醫院做檢查的，女性是男性的2倍。

疾病有性別差異

女性為何比較長壽呢？就算不談意外、兇殺、自殺、雷擊事件，只從統計上看，仍無法完全解釋女性長壽的原因。

許多調查資料顯示，男性得到冠狀動脈硬化導致心血管疾病的，超過女性1.5倍。心血管疾病是因為血管變質、鈣化、堵塞，使得血液無法通過而產生，嚴重時會導致中風與心臟病，這種疾病每個人都可能發生，但是女性在55歲以前很少因為中風而死亡。

據統計，女性在55～64歲得到心血管疾病的機率會趕上男性。而65歲以後，女性心血管疾病的增加率與死亡率和男性一樣。為什麼男女會有差別呢？是不是55歲以前女性受到某種機制的保護，但在65歲以後就失去了。這顯示女性激素可能扮演一個角色。

引起心血管疾病的原因大都與血管內膜有關。1998年諾貝爾生理醫學獎得主伊格那洛（Louis Ignarro）等人證實：「血管內膜細胞會釋放一氧化氮（NO）以控制血管收縮，其機制是因為一氧化氮可令平滑肌放鬆，促成血管鬆弛。」而在許多實驗中發現，雌激素能增加一氧化氮的產量，在動物實驗中也發現，雌激素能降低血管傷害的疾病。於是人們開始揣測，或許雌激素就是保護女性的機制。只是到目前為止，科學上對於雌激素所扮演的角色並不很清楚，但可以肯定疾病確實具有性別差異。

例如會直接在Ｘ染色體上發生的疾病，母親比較少發病，兒子比較容易發病，這可能與兒子只有一個Ｘ染色體有關。又如在約8到10個國家的大規模研究中發現，憂鬱症發生率女性多於男性。再如女性有乳癌，男性有攝護腺問題。但是即使男女兩性發生同樣疾病，仍會出現不同的發生率、不同的症狀、以及不同的進展。因此治療男女兩性的同一種病症時，應給予不同的治療方法，更何況男女兩性對於藥物的反應也不相同。

藥物反應　男女有別

女性對於止痛劑acetaminophen的代謝速率只有男性的60％，若是劑量相同，對女性而言相對偏高。美國女性對於藥物的不良反應（adverse reaction）是男性的2倍，可是之前美國的藥物開發測試大都只針對男性。當然醫學研究排除女性也有其道理，因為在停經前生病的女性比較少，要找到足夠的人做研究並不容易。而且荷爾蒙有周期性變化，在實驗上多了一個變數，加上實驗藥物會對胎兒產生作用。然而這些因素應該可以努力克服控制，而非放棄對女性的藥物測試。

整體來說，女性較常與醫護人員接觸，如產前檢查、生產、避孕、停經等，這些症狀不是疾病，但是仍要與醫護人員互動，然而大多數的醫療體系卻是由男性掌控。

1970年，避孕藥的開發研究相當熱門，美國參議院召開避孕藥聽證會，邀請許多專家證人，可是沒有一位女性。因而有兩位女性跑到國會抗議，這條新聞上了全國電視網，爾後在1975年形成蓬勃運動，總計約有2千個婦女健康團體參加。美國藥物衛生管理局為回應輿情而修改規定，經數次修正後，最新規定是：男性女性都要做新藥測試，若不如此，就要停止新藥開發的大規模研究。

現今設計分析所有與健康有關的研究時，性別是一項相當重要的基本生物變數。因此醫學上研究婦女健康的重點，已經逐漸從解剖及生殖系統的研究，轉到荷爾蒙如何在不同系統裡發揮不同作用的研究，譬如「激素如何調控大腦發育」的研究就是一例。

照顧孩子　女性貢獻大於男性

兩性對於家庭的貢獻程度也不同。一般看法認為：原始部落男女兩性的工作分配滿平均的，男性負責狩獵，女性負責採集澱粉類食物。男性決定製作何種武器，女性決定去哪一個地區採集食物。男性決定紮營地點，女性決定房子怎麼蓋。比較主流的看法認為：原始部落裡的兩性角色不同，但是貢獻滿相近的，大體說來很平等。可是有人有不同看法，他們認為男性似乎以取得較多卡路里的方式來彌補對家庭貢獻比較少的情況。這樣的貢獻真的平等嗎？

猶他大學的一位人類學教授霍克跑到巴拉圭北方，在印地安人部落做了多年觀察發現，男性雖然帶回卡路里很多的獵物，但是有一半以上的時間會空手而回，即使帶回了獵物，還要分一部分給族人。女性採集澱粉類食物、摘堅果、抓昆蟲，平均下來，女性帶回食物所含有的卡路里多過男性。其實男性只需要在住家附近挖地瓜，抓一些昆蟲的蛹，就可以帶回很多含熱量的食物，為何一定要出外打獵呢？後來發現，打獵比較成功的男性在部落裡的性伴侶比較多。

另在照顧孩子方面，哺乳類女性的貢獻遠大於男性。從投資角度看，女性的卵子比精蟲大很多，在懷孕時胚胎要從媽媽身上取得養分，生育後的哺乳也非常耗能量，可是繼續生育後代的機會女性卻不如男性。就女性照顧孩子的貢獻大於男性這件事來說，對女性最大的利益是：可以確信孩子是自己生的。對男性來說，他們比較無法確認孩子是不是自己的。

現代男女　並無太大差異

成長過程中的兩性差異，有先天（與生俱來與荷爾蒙）和後天（教育與環境）的分別。譬如女孩對其他人比較有興趣，男孩對事物比較有興趣。女性著重橫向連繫，重視合作與分享；男性要競爭，要在族群中爭取地位，勝利是他們唯一的標準。

在學習態度上男女兩性也不相同。例如，雌猩猩很早就願意花很多時間學習用樹枝捉白蟻，牠所使用的工具長度與方式和猩猩媽媽很相像。雄猩猩卻不認真學習，經常拿樹枝亂搞。不過對於空間記憶的掌握，15歲以前的雄性表現的比較好，20歲以後就沒有性別差異。

在了解數學概念的能力上，男女性是相等的；但在成績表現上，高中男生比較好。整體而言，男女兩性在數學能力上並無差異，即使有差異也非常小，而且不一定是先天的。在政治議題上：對於減少貧富差距、照顧弱勢等議題，女性同意度高過男性；對於男女平等和同性戀權益等議題，女性同意的比率高過男性；贊成抽大麻合法的議題，男性多於女性。

學術上對於性別差異的看法，有先天派、後天派，也有中間派。2005年美國心理學家海德女士的性別相似假說認為，我們可能過度強調性別差異，其實許多可以辨識的特質，如認知能力、語言溝通、侵略性、領袖特質、自我評價、道德推理等，男女兩性之間沒有明顯差異。

總結來說，性別差異有可能存在，但是不要令差異或環境成為自我設限的因素。居里夫人對女性朋友說過一句話：「我們要出人頭地非常困難，我們一定要有毅力，要有自信，要很努力去達到我們想要的。」現代社會的標準是一致的，男女兩性已無特別明顯的差別，如果一直強調性別差異，有可能形成刻板印象，也可能讓人亂貼標籤，對女性不一定有利。男女兩性就像地球的兩面，但是畢竟只有一個地球，我們應該善加利用各自長處，各盡所能，共同努力。

