 土雞的分類

按照遺傳形質與飼養方式，臺灣目前的土雞可分為三大類。第一類土雞在全省各地原來都有，可是現在已接近絕跡。除非有心人士保存血統，否則均已混雜外來雞血統。這類土雞具有活潑、行動敏捷等特性，但因小群飼養，近親程度嚴重，因此生長慢，成熟較晚，著肉不多，且產蛋少，母雞藾抱性強，生產的效率極差。這類雞隻可能因各地居民喜好（譬如桃竹苗客家人一般喜好較大體型雞隻，其土雞體型也較大），或因各地環境（譬如山區雞隻腳脛較長，沿海地區腳脛較短）而有所差別。

第二類土雞多飼於山坡地果林間，平時雞隻有廣大的運動空間，因此肉質較堅實富彈性，在鄉村農家副業飼養的雞隻多屬這一類。雞隻來源可能是購自飼料店、雛雞販，自留母雞孵蛋繁殖，或種蛋委託孵化場代孵，因此雞種在遺傳方面頗為混雜。然而這類雞隻因為粗放飼養，所以雞隻生產成本高。

第三類土雞則是目前飼養數量最多的商用土雞（如紅羽土雞及黑羽土雞），這類土雞的飼養環境類似白肉雞，都是大群同齡雞隻飼養於平飼雞舍，並給予完全配合飼料。育雛時給予保溫，也有防疫計畫，幾乎與白肉雞相同，只是在雞舍旁給予運動場，在五、六周齡以後讓牠們有較大的活動空間。

雞種的來源有自國外引進有色專用種肉雞（單冠、腳脛黃色），而以具有鉛色腳脛的公雞（基因來源可能是本地雞）與牠交配，再加以純化。這類土雞由於具有專用種肉雞的血統，因此生長較快，著肉較多，但種雞產蛋性能較差，且體型較粗大。此外，也有自國外引進生產褐色蛋的蛋雞（紅羽或黑羽、單冠、腳脛黃色），與具有鉛色腳脛的公雞交配再純化。這類土雞的種雞產蛋性能較佳，雛雞成本低，且雞冠較大，但著肉差，肉雞的飼料效率也差。無論是哪一種來源，這些土雞的生產方式並不像白色肉雞或蛋雞，利用系統雜交生產，沒有利用雜交優勢以保護自己的雞種。產肉性能好的雞隻通常產蛋性能較差，而且以肉雞方式育成的種雞，產蛋性能也較差。

品種（系）雜交

一般商用的蛋雞與肉雞都是品種間或品系間雜交育成，其中有二元、三元及四元等品系（或品種）間的雜交。在商業生產中，以四元雜交較普遍，雜交方式可分為品種間雜交、品系間雜交及近交系間雜交。這些商業生產體系不但使畜禽具有兩個品種的優點，利用雜交優勢提升生產效益，也幫助畜禽更能適應環境的變化，而使雜種畜群比純種有更好整齊性，有利於商業生產管理。

一般商用的蛋雞與肉雞都是品種間或品系間雜交育成，這些商業生產體系不但使畜禽具有兩個品種的優點，利用雜交優勢提升生產效益，也幫助畜禽更能適應環境的變化，而使雜種畜群比純種有更好整齊性，有利商業生產管理。

雜交生產體系雖然生產效率最好，但是育種場至少需要一直改良兩個不同的品種（系），如果希望利用雜交優勢培育種畜禽，則需要更多的維持費用，成本很高。但是這種體系出售的雜種畜禽並不適於做為種畜禽，其子代不但會因為失去雜交優勢而生產效率變差，遺傳基因的分離也使禽畜群參差不齊。因此，優秀的育種成果不虞被盜取。世界上最主要的肉用雞生產體系，就是美國的育種場在1950年代發展出來，利用白可尼西公雞雜交白蘆花母雞生產商用白色肉雞。

由於1947年以後，歐美國家開始推廣逢機採樣檢定，再加上資訊流通與國際貿易的快速進展，競爭力差的育種場紛紛歇業，世界種禽市場已被少數幾家公司所掌控。白色來航雞、洛島紅與白色肉雞幾乎已分別成為世界唯一商業生產白殼蛋、褐殼蛋與雞肉的雞種。

然而白色肉雞並不適合國人傳統的烹調方式，二十多年來，農民自行發展出來的土雞（紅羽土雞及黑羽土雞），一直占有本省一半的肉用雞市場。雖然本省雞農對土雞的改良已歷經二、三十年，有色肉雞的生產效率因此改進不少，但是雞肉品質反而變差，雞群的整齊度一直不好。且沒有任何一家育種場能生產穩定的雞種，市場流行的雞種一直在改變。主要的原因可能是土雞的種雞場規模太小，資本不大，無法育成幾個不同純品種（系），進而被採用做為雜交生產體系。

近親品系

基於上述的因素，1985年國內畜產試驗所開始進行土雞選育工作，由研究人員翻山越嶺至全省各鄉間進行種原收集。基礎族群來源是新竹、臺南、花蓮、臺東、高雄、嘉義及臺中等7個地區，並把收集到具有本地土雞外型的雞隻進行分離、固定及選拔，利用全同胞近親配種方式，並配合適應性選拔，以純化土雞的各項經濟特性，育成L7、L9、L11及L12等4個土雞近親品系。

這4個近親品系的體型及體重有顯著差異，其中以L7的體型最小，而L11產蛋數最多，這4個近親品系可做為本省生產有色肉雞生產的純種土雞品系的種原。且上述4個近親品系已於86年1月18日正式通過審查，命名為「近親土雞臺畜一號」。

最佳雜交組合

利用近親品系進行雜交，可預期雜交優勢的表現，因此進一步把L7、L9、L11及L12等4個近親品系進行品系間的雜交，以了解近親品系間組合的雜交優勢情形，並決定商業生產用的最佳組合，以期提供本省生產高品質的商用土雞。依全互交雜交組合測試及田間試驗結果，分別選出生長性能優良的L12（♂）× L9（♀）為畜試公系組合，而產蛋性能優良的L7（♂）× L11（♀）為畜試母系組合。畜試公系命名為「畜試土雞臺畜公11號」，畜試母系則命名為「畜試土雞臺畜母12號」，目前已推廣民間種雞場飼養，做為商用肉土雞的親代，其雜交生產的後代商用肉土雞，則命名為「畜試土雞臺畜肉13號」。牠的生長性能良好，尤其是肉質與風味俱佳，經數次品評會的品評結果，深獲好評，頗受一般消費大眾讚賞與肯定。因此，畜試公系與畜試母系所生產的四元雜交商用土雞，是適合本省土雞生產的組合系統。

