 知識市場的存在

自從有人類以來就有交易行為，為了方便交易的進行，人們發明了貨幣，它是交易的仲介物，貨幣就是現金。在現行的經濟體系中，現金是企業營運的要素。以人體做比喻，現金之對於企業就如同人體的血液，企業資金充足，現金流動順暢，就如同血液在人體內循環正常。這在人體代表著健康，在企業體則代表著正常發展的營運狀況。因此每個公司都有現金流量表來檢控公司的運作。

知識雖然是無形的，但是也像有形的商品一樣，是可以交換的。至聖先師孔子曾說：「自行束脩以上，吾未嘗無誨焉。」除了說明孔子有教無類之外，也說明了那時學生到學堂學習，是要帶謝禮酬謝老師的，這其實就是一種知識交易行為。因此自從人類有文化以來，知識市場一直都存在。

價格體系

就如同實體商品市場，知識市場也有買方、賣方及中間的仲介者。買方有知識的需求，賣方提供知識，仲介者聯繫買方與賣方，價格體系則是知識市場運作的媒介。

對知識有需求，或需要專業知識服務的個人或組織，就是知識的買方。知識的賣方提供知識或專業知識的服務，雖然人人都可以成為知識的買方，但是只有具有專業知識者才能成為知識的賣方。知識仲介者協助知識買方尋找合適的賣方，協助專業知識服務者尋得需要服務的買方。圖書館員是典型的知識仲介者。現在網路應用發達，知識買方可直接上網尋找賣方，而專業知識服務者也可在網路上設立網站，方便買方查詢。

實體商品市場的價格體系以現金為主，小額交易是銀貨兩訖，大額交易有契約做為依據，有明確的交易規範可遵循。知識市場則不一樣，除了專業知識的服務公司訂有明確的交易規範外，個人專家被諮詢時，他會有如下的反應：如果對方是熟識的朋友，一般來講他會樂於協助；如果不熟識對方，他會考慮對自己聲譽提升有無幫助，或者將來有無互惠的可能，若無就回絕。

在公司內也是一樣，員工的專業知識是他工作的保障，要他分享專業知識，他會有工作失掉保障的疑慮。這些考量牽涉到人性心理層面，微妙又複雜。

在知識市場中，交易的商品是無形的知識，價格體系不明確，除了實質的金錢酬勞外，也包含無形的聲譽及互惠行為。這牽涉到人性心理，因此知識市場的運作，是人性而非機械的。

知識市場運作的障礙

如果知識市場有某些缺陷，就會造成市場運作的障礙。

信任度的缺乏　在實體商品市場上，商品是有形的實體，有明確的交易規範可遵循。在知識市場中，商品是無形的知識，價格體系不明確，除了現金，也可以是無形的聲譽或互惠。因此知識市場的運作，信任是最基本的要件，但是這個信任度往往很難建立。前面已提到，在一個企業體內，員工的專業知識是他工作的保障，要員工分享專業知識，他會有工作失掉保障的疑慮，這是公司和員工之間信任度的問題。缺乏這種信任，就很難要求員工分享知識。

知識分布的不均　實體商品的分布遍及各地，只要有需求的地方就會有商品。知識市場知識的分布是有區域性的，它會集中在某些特定地區。以新竹科學園區為例，高科技人才集中，再加上毗鄰的清華、交通大學及工業技術研究院，形成高科技知識密集區。高科技產業大都集中在大學的附近形成群聚效應，這種情況世界各地皆然。美國東北部的波士頓，有哈佛大學、麻省理工學院等名校，是高科技公司密集的地區。而西海岸北加州科技產業的矽谷，附近有柏克萊、史丹福等大學，也是科技知識高度集中的地區。

決策的錯誤　在1960年代，IBM的電腦是朝著360系列大型主機發展的。在那時PC剛剛萌芽，與大型主機相較，PC真是小巫見大巫，因此當時IBM把PC視為孩子的玩具，根本不放在眼裡。

但是隨著不斷的研發，PC性能逐漸加強，從最開始的8位元、16位元，到32位元，功能日新月異，再加上網路技術發達，區域網路可串聯無數PC，如同一部大電腦。逐漸地，PC不但是企業必備的生財工具，同時也走入家庭，家庭配備PC就如同配備電話一樣，成為不可或缺的用品。這時它驚人的市場威力終於爆發出來，沛然莫之能禦。

IBM及時察覺這個電腦產業的新趨勢，因而改變政策，致力於PC的發展，並在1981年推出新產品，跨入PC產業。相較之下，另一家在1970年代在電腦業市場也占有一席之地的DEC（Digital Corporation），情況就完全不同。

DEC的創辦人歐森（Ken Olson）以他的才華，在早期的美國電腦業闖出一片天。但他對電腦業大環境變動趨勢的洞察力，顯然不及IBM。就在IBM已經致力發展PC時，歐森仍對PC抱著不值一顧的蔑視態度，甚至在公司內下了禁令，PC這個字眼及其相關的概念都不可以在公司內討論。這個禁令阻斷了DEC員工在PC 新領域的技術研發和知識追求，也使得DEC與PC無窮潛力的市場絕緣。一旦PC成為產業主流，DEC就被淹沒在這新潮流的滔天巨浪中，以致公司不復存在。

政治的干擾　知識在人與人之間傳播，但是有人聚集的地方就有政治，政治的干擾會阻礙知識的交流。以企業為例，公司內哪些人可名列專家，無法不受到主管的干預，而公司的知識活動若沒有主管的支持，也無法順利進行。這些人為的干預，會妨礙知識市場的正常運作。

威權的障礙　在傳統的觀念中，官大學問大。居高位者若太重視威權，事事自以為是，則階級的鴻溝會使主管與部屬之間無法雙向溝通，阻斷公司內知識的追求與新知識的產生。

改進措施

知識市場的缺陷，可用如下措施改進。

建立信任與分享文化　從鉛字印刷到電子媒體，奧多比（Adobe）公司不僅改變了人類鉛字印刷的千年傳統，更改變了人們對「白紙黑字」書面文字的信任。

以往大家對電子文件的不信任，是因為它可被修改，或被重新編輯。但是奧多比研發出的PDF文件形式，確保原始文件不能被修改或拼貼，具有絕對的安全性，因而贏得客戶的信任。

這種產品的特色來自奧多比的企業文化，那就是信任與分享。奧多比的兩位創辦人合作創業，彼此信任、互補長短、合作無間的雙人領導模式，在充滿個人英雄主義的美國高科技產業中傳為佳話。在他們的領導下，員工信任公司，互相尊重並且分享知識，知識交流毫無障礙。

製造知識的市集　知識就如同金錢，只有在流通時才有價值。而在流通時，它不但數量會增加，價值也會增加。當人們互動時知識才能散布，因此要促進知識流通，就要增加人們接觸的機會，也就是製造知識的市集。

有些公司設有喝茶時間，在中庭擺設桌椅，讓員工彼此小聚，交換心得，或者設立談話室，讓員工討論事情。有些公司推行讀書會，在公司內進行知識交流，或者讓員工參加專業研討會，在公司外學習新知識。

善用網路科技　網路科技使訊息在瞬間傳達世界各地，無遠弗屆，消除了時空隔閡，縮短了人與人的距離。它又扮演知識仲介者的角色，使雙方可藉由網路進行知識交流。因此網路科技建構了一個虛擬的知識市場，在這裡人們雖然分散在全球各角落，但透過網路平台，知識交流暢通無阻，知識市場順暢運作。

團隊是特定的一群人，被指定完成某項工作任務。假使這些人員分散在各地或各國，這個團隊就有時空的障礙。這時可用網路科技組成虛擬團隊，這是一群在地域、組織及功能上都分散的人，靠著網路科技來進行溝通協調、知識交流和彼此合作。透過這樣的機制，企業就能進行全球化的營運。

遠距視訊會議可傳送語音、資料、影像等，並且可即時互相對談，就如同對方也在會議室之內，這項科技消除了知識分布的地理隔閡。

與實體商品市場的比較

在實體商品市場中，商品是一物一賣，一件貨品只能賣給一個買主，賣出後賣方的庫存量便減少。商品具有消耗性，賣出後它被消耗掉（如食品），或者使用一段時間後，因損毀而無法使用（如家電用品）。

相較之下，知識市場的知識可一物多賣，例如專家可提供專業知識給不同的客戶。交易之後，賣方知識庫存量不但不會減少，反而可能增加，因為在交易過程中，專家也可能學到新的知識，增加了知識的累積。交易後，知識不具消耗性，買方在學到知識後可成為賣方，把知識傳授出去，知識不但不消失，反而傳播越來越廣。

在實體商品市場上，買方是廣大的社會民眾，行銷管道有眾多的商家，商品分布普遍，商品介紹資訊完整又容易取得，交易價格體系規範明確。在知識市場中，買方限於對知識有需求者，賣方是專業者，行銷管道有限。知識分布集中在特定地區，交易資訊不易取得，交易價格體系規範不明確。

知識經濟世代

今天，大家都在談知識經濟。事實上，現今的經濟模式已經開始轉型，知識經濟成為經濟發展的主流。

當製造業經濟轉型成知識經濟時，我們正面臨一種史無前例的變革。人們第一次發覺到，無法觸摸也看不見的無形知識，漸漸地比有形資源，如土地、黃金、石油等，更有價值。

知識是無形的資產，而這無形資產的累積，是靠知識市場的運作。各種產業展覽經常在台北的世貿展覽會館舉辦，國內PC產業發達，它每年舉辦的COMPUTEX電腦展，與美國拉斯維加斯的COMDEX和德國漢諾威的CeBIT同列為世界3大年度電腦展。這是一種知識的市集，業者在這裡交換PC產業最新知識，這是知識市場的運作。

可以預見的是，在今日知識經濟世代，知識是企業創新致勝的關鍵，知識市場格外顯得重要，將更受重視，知識市場的運作會更活絡。

