 石化工業

石油化學工業（簡稱石化工業）是資本和技術密集的工業，由於和其他產業關聯性高，除民生產業外，也提供高科技工業所需的原料，並支援特化、光電、電子、機電、製藥、運輸工具、建材等產業的發展，可創造高附加價值，整體來說對我國經濟繁榮的貢獻甚大。

石化工業是以石油或天然氣為原料製造各種化學品的工業。以石油為原料所生產的石化基本原料，計有烯烴類（如乙烯、丙烯、丁二烯等）和芳香烴類（如苯、甲苯、二甲苯等），其中乙烯的產能是衡量石化工業規模的一大指標。以天然氣為原料所生產的石化基本原料，則包括烷烴類，如甲烷、乙烷等。

由這些基本原料經過一連串的化學製造過程，先製成各種中間產品，再經各種製造程序，製成合成纖維、塑膠、合成橡膠、肥料、清潔劑、溶劑、黏著劑、塑膠增韌劑等石油化學成品。這些成品再經過加工，最後製成食、衣、住、行、育、樂等日常生活上需要的各種消費品，如鞋子、輪胎、衣服、油漆等。

石化工業的生產體系，大致可分為基本原料工業、中間產品工業和最後成品工業3部分，一般又稱為上游、中游和下游。依聯合國工業發展組織的定義，石油化學工業是指中、上游而言。而依照中華民國工業分類，石化工業的範圍則包括石化本工業和石化依賴工業。石化本工業是指石化工業的上游和中游廠商，如石化原料業、化學肥料業、人造纖維業、合成樹脂和塑膠業等；石化依賴工業則指石化下游廠商，如油漆業、清潔用品業、人造纖維紡織業、針織業、橡膠製品業等。

石化業是承接於煉油業以下的工業，煉油廠由原油蒸餾出輕油，再進一步把輕油裂解成所謂的石化上游原料，而產生一連串包羅萬象且和民生息息相關的石化產品。

以石化業者製造程序和產品區分，石化工業大致可分為 等。

石化上游業（輕油裂解、煉油）—產品包括乙烯、丙烯、苯、甲苯等，代表公司如中油、台塑石化等。

石化中游業（石化原料）—產品包括塑膠原料、人纖原料、橡膠原料、石油化學品等，代表公司如台塑、台聚等。

石化下游業（加工業）—產品包括塑膠製品、人纖和紡織製品、橡膠製品、化學製品等，代表公司如東陽、達新等。

石化工業的產業特色，大略有以下 點。

資本密集型產業—石化工業屬資本密集型產業，廠家專精度高，無論是建廠工程或購買國外技術都需龐大資金。

技術密集型產業—石化廠的製程技術大都掌握於少數國外技術廠家，技術多屬外購。從規劃、製程設計、工程設計、安裝設備、試車至正式開工量產的石化建廠技術，相當複雜且具高度專業性，國內則擁有部分建廠技術。

完整的上中下游一貫作業體系—我國石油化學工業的發展是以逆向整合方式，自下游加工業的需求，衍生出發展中、上游石化原料的必要性，建立石化工業完整的上中下游體系，現有中油和台塑兩大石化工業體系。

獨特的產業特性—例如以乙烯產能代表石化業規模的一項指標，產品具產業高關聯性，基本原料高內銷比率和下游產品高出口比率，產品種類具多樣性，產品的生產集中度高，產品具國際關聯性，大規模生產體系，同一石化工業體系的工廠具高群聚性。

重要的支持型基礎工業—石化工業除了是民生產業不可或缺的上游產業外，還能提供高科技工業所需的原料，支援特化、人造纖維和紡織、光電、電子、機電、製藥、運輸工具、建材等關聯產業的發展，可創造高附加價值，地位非常重要。

石化工業對經濟的貢獻

石化產業發展和國內整體經濟發展密切相關，大致可歸納成以下幾個階段。

第一階段：1945 年　這階段可稱為「酸鹼工業與無機肥料時期」。這階段石化工業的發展，主要是一般化學工業和以農業用途為主的肥料工業，這些工業是以後石化工業的基礎。這期間政府實行了第1期4年經建計畫（1953－1956 年），因此這段期間以食品、紡織和化學製品所占製造業產值較大，而紡織業的興盛也帶動了石化工業中游和上游的發展契機。

第二階段：1958 期經建計畫原本是以進口替代政策為主，但是因生產已超過國內市場需求，因此政策由進口替代轉為出口導向的貿易型態。經建計畫讓大量的農業人口投入工業生產的行列。1960 年代後期，勞力密集產品的出口開始急速成長，工業產品在所有出口中所占的比率，由 79％，其中又以塑膠製品和紡織產品是早期出口的大宗。

第三階段：1968年至1973年　這階段可稱為「石化工業的萌芽階段」。1968 座輕油裂解廠於高雄煉油廠內完成啟用，年產量 萬公噸乙烯。因為只有臺聚一家客戶，產能無法完全消化，其中有五分之二產品沒有出路。當初決定把一輕設於高雄煉油廠的理由，是基於關聯產業的集中，且由於大部分重化工業所需原料都仰賴海外進口，為減低運輸費用，因此設在臨海一帶的港口地區，加上日本時代已有的煉油基礎，使高雄逐漸成為石化工業發展的重心。

第四階段：1973年至1984年　這階段可稱為「石化工業的發展階段」。在這個時期，政府顯示發展石化業的決心，並納入為當時十大建設計畫中的一項重大建設。二輕於 年完工，廠址位於高雄煉油廠內，同時開發附近的大社仁武工業區，提供中游廠商設廠。此外，為配合大林埔煉油設備和發電廠，在林園開闢一個工業區設立三輕，並提供中游廠商在工業區內設廠，形成一個完整的石化工業體系。由於鄰近港口、腹地廣大等優點，使得高雄縣市成為台灣石化的重鎮。

二輕生產的石化基本原料，除乙烯外，還有丙烯和丁二烯，是製成人造纖維的原料。三輕計畫於 年的石油危機和世界經濟衰退的影響，使得許多民間廠商退出計畫，迫使三輕的計畫分為前後兩期，1976 年才正式開工生產。

第五階段：1984年至1989年　這階段可稱為「石化工業的穩定成長階段」。1980 年代，石油危機解除，美國經濟逐漸復甦，油價也下跌，經建會重新對石化工業的發展做評估，認為國內未來十年，石化工業在經濟發展的過程中仍具關鍵性地位，因此石化工業再次成為發展目標。1984 年，四輕完工，廠址設於三輕所在地—林園工業區。1986 年擱置五輕的計畫被推翻，但是廠址（高雄市後勁）居民的抗爭使得五輕延後至 年才開始興建。

另一方面，由於石化產品的國際價格大幅下降，許多下游加工業者紛紛進口原料，引起中游業者的恐慌。事實上由於中油一輕是石化基本原料的獨占廠商，經營效率差、成本高，因而加重了下游廠商的成本。對此，中、下游業者感到不滿，臺塑公司甚至申請興建「三輕」，但是被政府駁回。為了減緩中游廠商的不滿，政府因而對中游產品進行系列的保護措施。但是，隨著環境保護意識的提升，中油五輕計畫或台塑六輕選址，都因當地居民的反對而遭遇重重困難，使得石化工業的發展逐漸面臨威脅。

第六階段：1990年代至今　這階段可稱為「石化工業的後續發展階段」。1990 年，東帝士集團提出七輕計畫；中油公司也和民間合作，提出八輕計畫。然而由於地方居民對於環境保護的持續重視，因此許多計畫的進度都未達預定的時程。

由於石油化學工業是化學工業的基幹，除了是塑膠、人造纖維、橡膠等工業的上游工業外，更是支援電子、資訊、航太、汽車等高科技產業發展所需的基本原料工業，因此一個國家或地區石化工業的發展和經濟成長關係極為密切，甚至是一國 的代表性指標。

石化產業是台灣整體產業的「關鍵產業」，和其他產業的關聯度相當高。廣義的石化工業，涵蓋生產基本原料的上游工業、生產中間原料的中游工業，以及生產各種加工品如玩具、塑膠袋、電子產品的塑膠零組件、紡織等的下游工業，範圍涵蓋食衣住行，對整體經濟有很大的影響。

依照目前經濟部工業局的分類，石化工業的範圍包含石油化工原料業、合成樹脂及塑膠原料業和合成橡膠原料業3大類。2008 兆元。若包含塑膠、橡膠、特化、紡織等石化相關產業，則產值超過新臺幣 兆元，占全國製造業總產值近三分之一。由以上數據可以看出石化工業的發展，以及它在整個國家經濟中的重要性。

目前的石化產業政策推動面臨艱困的局面，一方面，石化產品的關聯性大，產業本身是製造業中發展最完整的體系，不能輕易放棄；另一方面，來自國內的環保抗爭運動使得石化業的發展倍感艱辛。

石化工業對環境的影響

早期石化工業的經營由於尚未具有環保的概念，對於環境保護的議題並未加以重視。隨著地球環境的日趨惡化，包括溫室效應、臭氧層破洞、有害物質的大量排放等，對人類的安全和社會的發展造成嚴重的威脅，使得環境保護逐漸成為眾所矚目的議題。

石化工業所使用的原料、中間產物和產品種類繁多，若製程、設備、管線輸送、儲存、運輸過程等步驟稍有疏失，都可能成為汙染的排放源或逸散源。其中部分成分含有對人體造成健康危害的致癌性和致突變性物質，使得一般民眾對石化產業的發展產生疑慮。

石化工業區的空氣排放資料顯示，石化汙染物的種類有揮發性有機物、多環芳香烴化合物類、二氧化硫、硫化物、一氧化碳、一氧化氮、微粒等。而這些汙染物對人體造成的危害可分為3大類。

皮膚—高濃度的有機溶劑蒸氣會刺激眼睛黏膜流淚；和皮膚接觸會溶解油脂而滲入組織，影響生理機能，造成細菌感染並引起表皮角質化；刺激表皮引發紅腫和水泡；溶劑滲入人體內，會破壞血球和骨髓。

消化器官—長時間暴露於低濃度有機溶劑蒸氣的作業環境中，會引起慢性中毒。汙染物從口腔進入後，接著到食道和胃腸中，引起噁心、嘔吐等現象，再經由消化系統危害至其他器官，影響血小板、紅血球等，造成鼻孔、牙齦和皮下組織出血，最後造成貧血現象。

呼吸器官—揮發性有機物由呼吸器官進入人體後，經氣管到達肺部，再藉由血液擴散到淋巴液或其他器官，因此常對呼吸道、神經系統、肺、腎、血液和造血系統產生重大毒害。

經濟與環保的兩難

石化工業雖對經濟有顯著的貢獻，但對環境的影響也是大家心中的疑慮。石化產業發展現況可利用下列賽局說明。

在 A＜E（給定重視環保的條件下，重視經濟的效應會低於忽略經濟的效應）、B＜D（給定重視經濟的條件下，重視環保的效應會低於忽略環保的效應）、C＞G（給定忽略環保的條件下，重視經濟的效應會高於忽略經濟的效應），及 F＞H（給定忽略經濟的條件下，重視環保的效應會高於忽略環保的效應）的假設下，利用經濟學中遊戲理論（Game 均衡有兩個，分別是「重視經濟」和「忽略環保」，以及「忽略經濟」和「重視環保」。

這結果正顯示目前石化產業發展過程中，經濟和環保兼顧的兩難局面。如何在經濟和環保間達到平衡，透過誘因機制的設計讓最終均衡為「重視經濟」和「重視環保」，是相關當局刻不容緩的研究課題之一。

環境影響評估的重要性

為避免人類在追求經濟發展的同時，忽略環境保護的重要性，「環境影響評估」確實有其必要性。環境影響評估制度是一種預防勝於治療的措施，透過事前的妥善規劃、評估、審查、追蹤考核等程序，以降低相關政策和開發行為的實行對環境所造成的損害，實踐永續發展的目標。

我國於民國 日公布「環境影響評估法」（以下簡稱「環評法」），自此環境影響評估有了法律依據。依照「環評法」第 款的規定，對於「開發行為」和「政府政策」應做環境影響評估。然而，「環評法」的內容幾乎全是「開發行為」環境影響的相關規定，「政府政策」環境影響評估（以下簡稱「政策環評」）的規定，僅見「環評法」第 條：「有影響環境之虞之政府政策，其環境影響評估之有關作業，由中央主管機關另定之。」

另外，環評法訂定「政府政策」為環評對象，並未經立法辯論程序，執行可行性有待商榷。且環評法立法當時，國內已累積數百件「開發行為」的環評案例，具備充分實體經驗，惟「政府政策」仍屬新領域，國內已完成的「政策環評」案例仍不多見，石化產業過去也未曾辦理。

環境保護的概念日益受到重視。根據 年聯合國環境與發展會議的定義，所謂「永續發展」是指「發展並滿足當代的需求，同時不損及後代滿足其本身需求的能力」，它是建構在「環境保護、經濟發展及社會公義」3大基礎上。永續發展範圍廣泛，舉凡土地資源、水資源、能源、農業、海洋資源、環境保護、健康風險、教育、社會福祉、城鄉發展、經濟發展、科技研發、國際合作等，都是它的工作範疇。

台灣地狹人稠，自然資源不豐，天然災害頻繁，國際政治地位特殊，對追求永續發展而言，比其他國家更有迫切性。行政院國家永續發展委員會曾在民國91年6月著手規劃國家層級的推動永續發展計畫架構，包括任務、理念、工作項目、具體工作內容、主協辦機關、執行期限等。

當時除考慮到臺灣地區永續發展的推動現況外，並參考全球發展趨勢和南非約翰尼斯堡「2002 年聯合國永續發展世界高峰會（RIO+10）」的永續發展行動計畫內容，廣泛邀請專家、學者研商和舉辦公開研討會以集思廣益，擬定完成「臺灣永續發展行動計畫」，做為 世紀初期臺灣地區透過具體行動實踐永續發展的依據。

這項計畫的具體工作項目共計 月完成或進行重點查核，以配合「臺灣永續元年」的推動。且為達成國家永續發展的願景，研擬出「成本內化優先預防」的永續發展原則：使用經濟工具，透過市場機能，實現企業和社會的外部成本內部化，合理反應生產成本，並藉由環境影響評估和有效的預防措施，避免對環境造成影響。顯示為達到永續發展的目標，環境考量已納入決策機制中，而環境影響評估制度就是實行這項原則的工具之一。

在經濟成長的同時，如何兼顧到個案開發時對環境的保護，兩者平衡點的拿捏格外重要。石化工業是一個發展成熟、技術領先的產業，相較於高科技產業，近年來製程技術日益提升，新開發案都要求採用製程最佳可行技術和最佳可行控制技術，確實達到減少環境汙染和降低資源耗用的目標。目前經濟部工業局正辦理石化工業政策環評，希望透過政策依據，完成公眾參與機制，以及減輕石化產業推動所帶來的環境衝擊，有效協助石化產業發展並兼顧環境保護，達到雙贏的局面！

