 此外，積極提升油品品質，以達成整體環境保護的目標。自1995年起推動ISO 14001環境管理系統的建置，累計20個單位通過ISO 14001驗證。另總公司於2017年11月通過ISO 14001：2015年版轉版重新評鑑驗證，其他單位預計於2018年底完成2015年版的轉版；2004年起建置全公司環境會計系統、建立各項環境績效指標，持續提升環境改善績效。
 中油公司自成立以來就肩負充分供應國內民生所需能源的任務，歷經多年來發展，石油的煉量已從最早的日煉量兩萬桶，最高曾達到每日72萬桶。產品並從早期的汽油到目前的天然氣、液化石油氣、汽油、柴油、航空燃油、煤油、燃料油、柏油、溶劑油、潤滑油脂、石化原料等。汽柴油的產量也從當時的數十萬噸，成長至今的1.5千萬噸∕年。
 而石化基本原料供應更幫助國內打造成國際強大的石化王國，在90年前後的我國經濟發展中扮演重要角色。中油公司不再只是滿足民生活所需的能源需求，更是伴隨國內經濟發展的重要推手。
 不只產量上巨幅成長，我國油品品質也有很大的提升。以汽油的無鉛化為例，過去四乙基鉛一直是扮演汽油辛烷值強力增強劑的角色，由於有機鉛對人體健康的危害，以及對於觸媒轉化器中觸媒的毒害，中油公司配合製程改善、引進替代的甲基第三丁基醚（MTBE）辛烷值增強劑，逐步推出各種標號的無鉛汽油，全面清洗油槽與管線。前後歷經20年時間，終於完成汽油全面無鉛化的任務。
 隨著車輛引擎技術發展、化油器汰換、觸媒轉化器的應用，以及高壓縮比、高性能引擎的辛烷值要求，後續有汽油添加劑的添加，以及高標號98無鉛汽油，中油公司都能適時推出，使我國油品品質一直位列全球高品級油品。
 另舉汽、柴油品低硫化的推動時程來看，2000年時環保署管制汽油硫含量分成100、150及275 ppm三個等級並收取不同空汙費，2007年分別降至10、30與50 ppm的超低硫汽油。同年我國也開始全面供應硫含量10 ppm的超級柴油，使我國與歐盟及美國躋身全球最嚴苛汽、柴油規範的地區。
 這看似簡單降低油品硫含量的舉動，卻需要投入數百億經費，更改既有的加氫脫硫製程、更換觸媒，以及調高反應的溫度與氫壓，因為油品殘存的含硫化物大多是不易裂解脫除的環狀硫化物。而這些超低含硫油品反而因為失去這些具天然潤滑能力的含硫成分，而需額外添加增黏劑。
 對於空氣汙染防治包含硫氧化物、氮氧化物、揮發性有機物與改善臭味源各個面向。主要對策如下：落實工廠揮發性有機物（VOC）的防治工作，包含設備元件檢測、修護改善、儲槽清洗、VOC排氣回收等；連續自動監測設施進行工廠煙道廢氣汙染管控；增設汙染防治措施，以降低硫氧化物、氮氧化物、粒狀物的排放汙染；建置廢氣燃燒塔廢氣回收系統，以降低工場不必要的廢氣排放；增設廠區周遭空氣品質監測站，監控廠區周圍的空氣品質，落實空氣汙染防制項目；新設工場採用最佳的技術，從源頭降低汙染的產生。
 由於近幾年國內空氣品質快速惡化，因此特別加強煉化廠空氣汙染防制措施，做法如下：全面優先選用乾淨燃料；製程操作改善─包含改進燃燒技術與控制參數，增加燃燒的效率；廢氣回收─加強各壓力控制閥及安全閥設備檢修，以減少製程廢氣排放，並加強工場高壓自產氣與低壓自產氣回收；加裝空氣汙染防制設備─如加裝靜電集塵器或袋式集塵器移除粒狀物、加裝排煙脫硫設備移除硫氧化物、採選擇式觸媒還原法移除氮氧化物、採非洩漏型元件及冷凝、吸收、薄膜等技術移除揮發性有機物。
 依據101年至105年中油公司向主管機關申報的排放量資料，五年來粒狀物削減率達64％、硫氧化物（SOx）削減率63％、氮氧化物（NOx）削減38％，以及揮發性有機物削減39％。顯示透過各項防制改善，各廠排放減量成果顯著，且排放量都遠低於法規標準。
 身為國營企業，汙染防治不只為符合法規要求，更期許為全民健康維護善盡企業責任。除持續改善外，刻正推動鍋爐全面選燒乾淨燃氣計畫。目前僅桃廠及林園廠尚存油氣混燒鍋爐，預計於110年完成汰舊後，正常操作就可達成全面使用氣體燃料的目標。
 從廢水汙染防治到水資源管理
煉油廠與石化廠廢水回收再利用流程圖
一般煉油廠廢水主要可區分成特殊廢水、製程含油廢水、公用區無機鹽類廢水、廠區生活廢水、地表逕流水等五類。主要的汙染物是石油所含的有機成分，放流水監測重點是化學需氧量、油脂、懸浮固體、phenol、氨氮等。中油公司廢水汙染防治的重點是：更新或擴充原有的廢水處理系統，提升放流水品質；持續進行廢水源頭減廢及減量工作；設置暴雨截流系統進行雨汙水分流；部分廢水經三級處理予以回收再利用；增設放流水與冷卻水的回收再利用設施，以實施廢水減量；加強酸水汽提塔運轉效能，降低廢水的硫化物含量。
 台灣因地形因素，河川遇雨短而急，平日則乾涸，蓄水不易；加上工商業發展，使得台灣地區用水需求量不斷增加，水資源短缺問題日顯嚴重。為達到水資源的有效利用，積極推動水資源管理，加強工業用水回收再利用，以落實節約用水的改善措施。
 地球暖化造成颱風等極端氣候頻繁發生，根據國際組織「德國監測」（Germanwatch）在聯合國氣候變化綱要公約第23次締約方會議上發表的2018年全球氣候風險指數，台灣高居全球第7位，顯示氣候變遷與我們切身相關。我國於104年通過溫室氣體減量管理法，明定至139年較94年減量50％的目標，並向國際宣示至119年將較94年減量20％的國家自主減量（NDC）目標。
中油公司的溫室氣體減量成效
中油公司是國營企業，橫跨能源與石化兩大產業，配合政策推動溫室氣體減量責無旁貸。為落實節能減碳，自94年起開始全公司溫室氣體排放量盤查及查證、推動工廠節能計畫，並配合工業局進行產業自願減量。全公司排放量由94年1,158萬噸已降至近三年平均的833萬噸，減量逾25％，全國排放占比由94年的4.0％降至104年的2.9％。
 為達成國家減量目標，除已訂定119年較94年實質減量30％的階段性減碳目標，並提出煉油廠及石化廠的能效提升計畫。預估至119年，煉油及石化廠總能效可分別提升7.7％及10.6％，減碳效果將可達75萬公噸。
 其他做法包括推動太陽光電系統設置，規劃至114年於廠區建築與全國自營加油站設置250座目標總容量10.5 MW的太陽光電系統；推動辦公室、營業據點全面汰換省電照明燈具；配合政府推動綠色運具政策，預計未來3年投入機車的電池交換、充電服務等多項計畫。
 另外，一直致力提高天然氣輸儲能力，推動低碳能源使用。液化天然氣供氣能力由93年的400萬噸提高至目前的1,450萬噸，每年約減少全國760萬噸CO2排放。預計119年配合台中廠擴建及第三接收站計畫完成，LNG進口將再提高至2,700萬噸，可協助大幅降低全國總排碳量。
 除積極推動節能減碳，落實溫室氣體減量相關法規外，更積極配合政府推動天然氣供應計畫、加強資源整合、推廣低碳燃料及生質能源的使用、投入綠能加油站充電服務，並加強綠能產業發展規劃與推動，以及投入碳捕獲封存技術的研發，以邁入產能、儲能與供能一體的綠能整合管理，落實低碳的永續環境，幫助達到國家減碳的目標。

