 OLTP）的重點為系統效率，就是在很短的時間之內，運算出處理結果，回應給使用者，因此對於資料庫上的處理時間就要錙銖必較。傳統資料庫，資料儲存在硬碟，會有受限於硬碟的搜尋時間(Seek time)過慢的問題，因此近年來提出的內存記憶體資料庫（In-memory Systems）系統，便成為很好的解決方案。透過將資料儲存於記憶體，提高CPU的使用率，降底傳統硬碟的I/O（Input/Output）瓶頸與時間，即可以順利達成OLTP的需求。

過去傳統以磁碟為儲存空間之資料庫，是在硬體昂貴的年代時所設計，想要達到OLTP在花費上可能是一個天文數字。拜晶片技術突飛猛進之賜，在2013年，我們花五萬美金，就可以買到一台將近32核心CPUs TB記憶體空間之伺服器，藉以建置所需要的內存資料庫系統，以這樣的成本花費，對於企業是在可以接受範圍內的。因此現今大多數的電信業、銀行業、IT業等，都利用內存記憶體資料庫來處理需即時回傳之交易資料。

除了硬體之外，軟體業界也針對內存記憶體資料庫系統，開發出相關產品。例如Microsoft的Hekaton，就強調記憶體的最佳化，並在設計上考量了硬體的延展性，來達到日後擴充功能，此系統已結合在SQL Source的軟體，則不得不推VoltDB這套資料庫，由於該軟體保有原先資料庫系統該有的特性，使得開發OLTP工程師、資料庫管理者在對於駕馭該軟體有較低門檻的好處。內存記憶體資料庫為一種趨勢，在交易頻繁的年代，甚至如我們透過手機查詢的動作，都有它的存在，更是日後建置OLTP資料庫的趨勢。

參考資料
http://voltdb.com/about/
http://research.microsoft.com/en-us/news/features/hekaton-122012.aspx
http://sqlblog.com/blogs/kalen_delaney/archive/2013/10/20/sql-server-2014-in-memory-oltp-hekaton-whitepaper-for-ctp2.aspx

