 旅遊產業是無煙囪工業嗎

過去人們常把旅遊產業視為「無煙囪工業」，也就是認為旅遊的行為是低能源消耗，且對環境的影響很有限。事實上，旅遊需要消耗能源，並造成二氧化碳的排放，對環境有相當程度的衝擊。以觀光為主要產業的夏威夷為例，旅遊所耗用的能源占該地總用量的比率達 60％。德國的統計資料也顯示，當一個人由法蘭克福搭乘飛機到香港購物時，會產生 年車所排放的量。

在旅遊產業中，依照二氧化碳的排放，大致分為運輸、住宿和活動 個部分。其中運輸所排放的二氧化碳，是從出發地到目的地之間所搭乘的交通工具，因使用化石燃料而換算產生的二氧化碳排放量。一項針對臺灣國家公園旅遊運輸的研究，發現遊客搭乘公車時每人每公里的二氧化碳排放量最低（0.028 kg-CO2／person-km），搭乘小客車則最高（0.097 kg-CO2／person-km），可見運輸工具的選擇會直接影響旅遊行為的碳排放量。

住宿所造成的二氧化碳排放量，是由於住在旅館、飯店中，因空調、照明等直接或間接使用所耗用的電能，再換算成的二氧化碳排放量。而與活動有關的二氧化碳排放量，則是因為在旅遊地點參與各類型活動時所耗用的電量，和搭乘當地運輸工具所使用的化石燃料，例如搭乘遊湖船艇、騎水上摩托車、市區觀光、餐廳用餐等，直接或間接產生的二氧化碳排放量。

以日本遊客來臺灣的套裝行程為例，遊客每人每天的二氧化碳排放量大約是 kg-CO2／person-day。其中運輸類占總排放量的最大比率，大約 1％。

住一晚排放多少二氧化碳

從房客開始進入旅館的那一刻起，旅館就開始有對應的能源消耗了。以能源消耗的類型來分類，在電力方面，包含了如空調、照明、電梯、廣播電器等的能源消耗；在化石燃料方面，包含了如餐廳、熱水使用的瓦斯、天然氣的消耗。如果以空間類型來分類，則有客房、營業空間（如大廳、餐廳、會議廳、俱樂部、三溫暖、游泳池）、服務空間（辦公室、廚房、職員休息室、停車場、庭園）等，都有能源的消耗。由此可見，旅館是極為耗能的建築類型。當然，能源的使用和旅館的屬性及使用狀況有密切的關係。

一般常以「用電密度」（energy EUI）代表建築物單位面積的耗電量，單位是 kWh／m2-y，用來評估建築物耗用能源的強度，數值愈高代表這建築的能源使用量愈大。依據成功大學建築系林憲德教授的調查，旅館類的用電密度極高，國際觀光旅館更比一般旅館高出許多。

另外一種評估旅館使用能源的指標，是以每人每晚的耗能量為評估基準，單位是 MJ／person-night。因為納入了房客人數的考量，所以能反應出一人在旅館住一晚平均所消耗的能源。如果再依臺灣能源平衡表所示的用電量和二氧化碳排放量的換算（即臺灣生產1度電需排放 的二氧化碳），就可求得在旅館住一晚的二氧化碳排放量。

虎尾科技大學休閒遊憩研究所從臺灣65個旅館案例的現地調查，並以臺灣定義的 kg，等級較低的旅館其值相對較低，並以民宿的排放量最低，只有 kg-CO2／person-night。由此可見，等級愈高的旅館的潛在 排放量較高。

建築節能的規範及設計策略

在臺灣，早自 年起，就有旅館類建築物的外殼節能法令。目前的外殼耗能基準是每年每平方公尺 瓩小時（kWh／m2-y），依不同氣候區標準略有差異。

什麼型態的旅館是耗能量比較小的呢?在臺灣旅館的耗電中，空調的耗電量就占了 以上，而空調的使用多是為了降低因太陽入射外牆玻璃而提高的室內溫度。也就是說，愈能阻擋太陽日射進入旅館室內的建築型態，全年的耗能量愈低。例如大型玻璃帷幕的旅館建築的耗能量就比較高，而有適當開窗並配合陽臺、遮陽的旅館的耗能量就比較低。

另外，小規模的旅館或民宿，若配置個別型的空調設施，如分離式冷氣機或窗型冷氣機等，由於單機的噸數較小且個別控制較容易，就可大幅減少空調的耗能。若再以陽臺做為遮蔽設計，就可有良好的節能效果。

國際綠色旅館的推動

臺灣的建築節能規範，主要著重於建築空調耗能的設計和管理。而除了因空調導致的耗電量之外，綠色旅館仍有許多議題值得關注，國際間也有諸多的綠色旅館推動組織和相關規範。美國環保署有專為旅館設計的「旅館能源之星計畫」，致力於發展有效的工具和資源，以減少旅館能源的消秏。LEED 也有針對綠色綠館提出能源減量和用水減少的構想。

美國綠色旅館協會把綠色旅館定義為，「具有環境友善的特質，且其經營者積極推動省水、省能源、減少廢棄物計畫，同時減少支出，且著力於保護地球環境的旅館。」細部項目包含了僅在房客提出需求時才供給飲用水、採用省水馬桶、使用節約能源的空調設備、利用「提示卡」方式提供房客省水省能的策略，或免更換床單的方式，甚至鼓勵房客自行攜帶盥洗用具和毛巾以享折扣等。

近年來臺灣積極推展觀光產業，且因應兩岸的觀光日趨熱絡，綠色旅館的推動更顯重要。從旅館的設計，設備的規劃、維護和管理等方面都需配合，才能達到綠色旅館的目標。更重要的，消費者也應在旅程的安排中，優先選擇具有綠色和環保觀念與策略的旅館，才有助於綠色觀光產業的推動。

深度閱讀
Lin, Wirtschaftsaussichten. Verlag.
Tabatchnaia-Tamirisa, 390-401.
林憲德（2010）都市熱島與生態社區評估手冊，內政部建築研究所。
林子平、黃育菁（2010）各類旅館及民宿二氧化碳排放量之研究，第二十二屆第二次建築研究成果發表會，中華民國建築學會。
林子平、黃育菁、彭曉婕、趙元綺、吳振南（2009）旅遊二氧化碳排放量之研究—以日本來臺之套裝行程為例，第十一屆休閒遊憩觀光學術研討會，中華民國戶外遊憩學會。

