 談到「糖尿病」與「腦中風」，絕大部分的人都直接把它們與「老人」連結在一起。過去，這些疾病確實較常發生在老年人身上。但是，隨著飲食習慣和內容的改變，更多的醫學研究成果顯示，糖尿病及其引發的腦中風已不再是老年人的專利。

腦中風分為「阻塞型腦中風」與「出血型腦中風」兩種類型。醫學研究顯示，糖尿病患者有很高的機率引發腦中風。歐美學者的研究也指出，西方的糖尿病患者較常引發「阻塞型」腦中風，「出血型」的比率較少。目前，台灣約有140萬人罹患糖尿病，而亞洲人發生腦中風的機率又比西方人高出許多。對國人而言，糖尿病與腦中風的關聯性究竟為何呢？

以往，國內偶有針對糖尿病與腦中風議題進行的小規模研究，但並無法了解國人普遍的情形為何。成功大學公共衛生學科暨研究所李中一教授與亞東紀念醫院新陳代謝科陳華芬醫師決定針對這兩者的關聯，進行全國性的研究。他們蒐集台灣在1997～2002年間共五十多萬糖尿病患者的健保資料，並進行交叉比對，首次細分出各種年齡層、性別等各族群來探討，試圖更深入地探究糖尿病與腦中風的關係。

經過大量的資料分析與追蹤調查，他們發現台灣的糖尿病患者有較高的「出血型」和「阻塞型」腦中風危險性，這和西方人以「阻塞型」居多的情況有著明顯差異。這項研究成果可為日後醫療體系在防治做法上，提供一重要且明確的調整依據。

此外，針對性別與各年齡層的分組交叉研究結果，更揭露了一些過去不為人知的現象。台灣35歲以下的年輕女性，因罹患糖尿病而引發腦中風的機率明顯偏高，無論是「出血型」或是「阻塞型」，發生機率都比同年齡但無糖尿病的人高出7～8倍。這個結果透露了一個警訊，一旦罹患糖尿病，年輕人也有相當的機率發生腦中風，這表示「腦中風」不再只是老年人獨有的病症。

再者，由過去的研究顯示，「女性荷爾蒙」能針對腦中風形成防禦機制，停經前的婦女較少發生這兩類腦中風。但是一旦罹患糖尿病後，縱使是擁有充沛女性荷爾蒙的年輕婦女，也有相當機率引發腦中風。

由李教授和陳醫師的研究成果可以發現，對於「腦中風」，過去我們所了解的「年齡保護」與「性別保護」機制，在糖尿病患者身上都是失效的。這表示一旦罹患了糖尿病，無論是老年人或是年輕人，男性或女性，都比常人更易得到腦中風。在這個食物豐盛、營養過剩的年代，這項研究成果對國內越來越多肥胖幼童，也就是「潛在的」年輕糖尿病患者而言，無疑是一個極大的警訊。

