 臺灣已步入高齡化社會，老年人的照護工作也成為子女重要的課題。元智大學機械系徐業良教授帶領團隊研發的老人遠距居家照護系統，以分散式健康資料伺服器（distributed DDS）為主要核心，把高齡者的體溫、心電圖、血壓、呼吸頻率等生理訊號，以及其日常生活的睡眠、使用廚具、盥洗等監測資料，儲存在家中的伺服器內，以進行居家長期的觀察與評估。由家人預先判知高齡者的退化情形，有助於在罹病之前提早採取適當的預防措施。

徐教授表示，國外研發的老人遠距居家照護系統雖已有一定成果，推行成效也頗為順利，但若把國外的作業模式直接移植到臺灣，目前仍然行不通。目前大部分遠距居家照護系統，採用集中式資料庫儲存所有用戶的資料，採月收服務費的制度。系統服務業者可以到家中安裝硬體，偵測到的老年人健康資料統一由網際網路送往服務業的中央伺服器儲存。

徐教授認為，臺灣異業整合困難，遠距居家照護服務系統建置不易，集中式資料庫架構健康資料也容易因為傳輸過程中的問題造成資料的遺漏。再者，國內民眾自我健康管理的意識還不充分，加上健保目前並不給付遠距居家照護服務費用，許多人認為按月收取遠距居家照護服務費用的價格，還不如直接看醫生只要花費 元掛號費來得划算。

由於徐教授對臺灣醫療文化有足夠的認知，才能看得到「本土化」產品研發成功的關鍵點。他以「分散式健康資料儲存」為核心概念，把老年人的照護責任放在家庭端，「由家人自己 DIY」，而非醫院或業者。每個家庭只要擁有陽春的伺服器，就能把資料儲存在家中，可避免因傳輸而遺漏的情形。

儲存好的資料經由非對稱數位用戶線路（asymmetric ADSL）傳輸，遠地的子女或照護者可透過遠距健康監測系統，了解老年人每日固定量測的血壓、血糖、體重等生理訊號。此外，透過裝在臥房、廚房、浴室等起居空間的感應器，也可以監測老年人的行為訊息，子女即使沒有同住，也可藉由訊號了解父母的生活作息是否有異狀。

相較於國外的中央式資料健康伺服器儲存模式，這項遠距居家照護系統不僅可讓受照顧者的隱私得到較完整的保障，資訊也不易在送往中央伺服器時遺漏。

這項研究成果已和各醫療院所合作完成長期測試，目前也完成商品化準備，將以糖尿病患、心血管疾病患者的自我健康管理環境監測為應用主題。未來可望在賣場以 千元以下的價格，把一整套設計好的小巧照護系統帶回家，插上電源、網路線，設定好網際網路協議（internet IP），再搭配周邊量測裝置，就可方便使用。

