 筆者鑽研海洋無脊椎動物，尤其是海岸淺灘附近的棘皮動物。由於海納百川，在臺灣高度的經濟開發、填海造地及環境污染情形下，很多海岸無脊椎動物都受到了傷害，不是滅絕就是大量死亡。這個事實迫使我改變研究的範疇：從海洋延伸到陸地水域、保護環境，以及了解人跟環境的關係，並且更進一步推展生物多樣性中，明智使用生態系之一的生態旅遊，也因此有很多的機會走到臺灣的高山野地。為了更加了解人類對大自然的觀念，開始接觸老莊的書藉，尤其是老子的著作。

師法大自然的老子

對於一個長期受到生態方面訓練且從事生物生態研究者而言，在閱讀老子文章過程中，很自然地會偏從這個角度來思考與欣賞。感覺到老子真的是一個非常用心的觀察者，他觀察到人逐水草而居，發現了水的很多特質，水向下流，水是柔的，水是無堅不摧的。「大道氾溪，幾可左右」，人跟水的關連是非常緊密的。所以對於整個生命的認知和「道」的比喻，很多方面他都用水來闡釋。

任何人都能體會水的重要性，「不喝水，很快就會渴死」，沙漠地區就是因為缺水，所以沒有豐富的生物、生命。希臘首位哲學家泰利斯，也以「水為萬物本原」而提出了自然生成變化原理。但要像老子那樣，能將水引伸到為人處世之道的就不多了。

老子延伸出很多向水學習的為人處事之道，在《老子他說》這本書中，老子對「上善若水」的解釋為：一個人若要效法自然之道的無私善行，便要做到如水一樣至柔之中的至剛、至淨、能容、能大的胸襟和器度。同時老子也觀察到很多的生命延續都要有雌雄兩性的參與，且以雌為重，所以才有所謂的「知其雄，守其雌」等。也認為小個體是最重要的，所以都是復歸於嬰兒。

老子同時也觀察到人的生命非常的柔弱，隨時會受到自然淘汰，因此有「天地不仁，以萬物為芻狗」的說法，以現今的演化學角度來看，就是天擇。也就是說，凡是不能順應的就被淘汰掉了，其實也沒有所謂的仁不仁、慈不慈，生存之道就是要順應天。因此老子的生存策略是「柔弱生之徒」、「戒剛強」，也就是不要跟大自然抗拒。

簡單地說，老子從南方的楚到北方的周去做事，看了很多的地理環境，看了很多生命的存亡，所以發展出「人法地，地法天，天法道，道法自然」的生存之道，寫成五千字的道德經，從個人的生存到整個國家的生存，都是一樣可以應用的。老子可以說是一個生態學者，而且是生存謀略的專家。

各家對谷神的認識

來到合歡山，站在立霧溪上游，向下看著河谷，山頭一帶矮箭竹，谷裡大樹林立；嘴裡唸著老子第五章：「谷神不死，是謂玄牝。」一時之間，現今的我與老子做了心靈的交流。古今學者專家對這句話有很多不同的解讀，玄之又玄，對我造成極大的困惑。實際上，把它當做山谷的「谷」就自然清楚了，因為山谷是比較遮蔽、比較溫熱、比較有水，所以母性的動植物大量在此繁衍下一代，因此谷的神貌一直存續著，不會死。由形而下的具像再延伸到形而上的「道」就好懂了。有感於此，查閱了一些手頭上的書籍，將相關重點抄錄如下：

在《老子新釋》中，對有關「谷神」的「谷」字做了很多有趣的解法。章句異同：畢沅說這個「谷」字本是「浴」；俞樾說「浴」是「谷」的異字，「谷」是「穀」的借字；洪頤火宣說「谷」、「浴」，都是「欲」的借字。「谷神」當作谷中空虛解，是借來喻道的；「不死」喻變化的不停竭。「玄牝」就是大自然生殖萬物的所在，牝牡二字是代表陰陽的基本字。將其譯為白話文：谷神，空靈虛無，無形，無象；自容納一切，永遠長存，所以不死。道之為物，也像谷神一樣，無所不容，無微不入，所有萬物都是由他而生，所以叫做「玄牝」。

在《老子的智慧》這本書解釋是：虛無而神妙的道，變化是永不窮竭的。它能產生天地萬物，所以稱做「玄牝」。

在《老子他說》這本書中，認為「谷神」的谷，當然是一般所謂山谷的簡稱。但神的意涵就由自然的聲響現象延伸到宗教神話了。山谷大致可以歸納成兩種型態：一是如袋形的山谷，有進路而無出口；二是兩山夾峙，上仄中空而較隱蔽或者曲折的狹長形通道。

第一類型的山谷，大多空氣不能對流，凡有聲響動靜，必然會有迴聲。但在某些宗教的觀念看來，便認為這樣的空谷，必是神靈的宅窟，因此而有迴聲。其實迴聲是一種物理作用，並非神靈的顯赫威靈；可是在迷信者的心目中，往往因此形成宗教式的神話，塑造了多少莫須有的傳說，認為其中有神。更有甚者，便套用了道家代表人物，「該老子」的名詞，稱它為「谷神」。

第二類型的山谷，是隱晦曲折，兩頭相通的狹長通道，空氣對流，由這一頭的傳呼，便很迅速的暢達遙遠的那一頭。因此，也成為被人編織成神話的題材，認為其中如有神助。將它譯成白話文為，「谷神」即空洞虛無而生妙有的功能，便是天地萬物生命泉源的根本，取一個代名詞，便叫它是「玄牝」。

至於邱少華著《智慧之窗看老子》及孟東籬著《老子的生態觀－道法自然》這二本書，就都沒有引述谷神一節。

老子書中其它的「谷」

一時好奇，上網到「上古漢語語料庫」查閱老子道德經，發現其中共有八段文字出現「谷」字，茲抄錄如下：
道經／六章 知其榮，守其辱，為天下谷．為天下谷，常得乃足，復歸於朴。
道經／三十二章 譬道在天下，猶川谷與江海。
德經／三十九章 昔之得一者：天得一以清，地得一以寧，神得一以靈，谷得一以盈，萬物得一以生，神無以靈，將恐歇；谷無以盈，將恐竭；萬物無以生，將恐滅；侯王無以貴高，將恐……
德經／四十一章 明道若昧，進道若退，夷道若類，上德若谷，大白若辱，
德經／六十六章 江海所以能為百谷王，以其善下之，故能為百谷王。是以聖人欲上人，必以言下之；欲先人，必以身後之。

這八段中大部分谷字都是「山谷」的涵義，少部分才推廣到「空虛」等其它方面的意涵。「谷」有寬廣的意思，也就是說從山谷上方往下一看的時候，谷地非常的開闊。它能夠讓河川順流而下，所以它能夠接納天下。「谷得一以盈」實際上是谷要有水把它充滿，才有谷的內涵。在臺灣常常可以看到山谷之間有水塘，植物非常茂盛；有的山谷沒有水，生物多樣性就比較差。至於「上德若谷」是指一個有德的人，應該像山谷那樣地虛懷若谷，這是一種形容用法。

師法自然永續之道

現代學術界研究「老子」的趨向，歸納起來大致可分為三個路線：第一類是純粹走哲學思想的研究路線；第二類是把「老子」單純地歸到個人修養；第三類是把「老子」歸到謀略學的主流（南懷瑾，一九九○）。至於筆者則是從生態學的角度加以呼應。

地球的存在已有五十億年，自有人類以來也歷經四百萬年。數以萬代的人類在這個地方生活，看到了這些自然景象所傳遞的周而復始訊息，所以老子所看到的一些自然特徵。到了現在，我們用科學的角度來重新詮釋，實際上也沒有什麼不同，所謂事理本是一致的。

只是因為工業革命，人類使用自然的能力增強了，以致自然環境受到嚴重的破壞。我們還是應該認同人類的渺小，應該以尊重自然的方式來生存。老子從適應自然以及由此所延伸出來的人類生存之道，至今仍然非常實用並且有效，因為人終究屬於生物的一類，還是受制於大自然，「師法大自然」才是人類永續之道！

