 「離散」帶有遠離家園的意味。因旅行、經商、留學、移民或被迫離開家園的人，在與傳統對話後，常會產生不一樣的觀念與視野，有可能因此帶動發展，產生社會效益與經濟能量，甚至促成整個社會的改變。例如原本偏好高粱酒與飲茶的臺灣人，現已逐漸偏好紅酒、香草茶。又如科學園區裡盛行的靈修活動，已與園區人設計的產品、生活價值、對孩子的想法、對中國傳統的態度等產生密切的互動關係。這些現象足以顯示：臺灣正在一點一滴架構屬於自己的文化，而其發展根源之一就是來自四面八方的華人離散經驗。

從4D看華人離散經驗

現代史上所能看到的離散論述，大都是猶太人和非洲人寫的，事實上華人的離散經驗也極為複雜、龐大，只是論述不多。為求建立一個探討臺灣現代文化的模型，清華大學外文系廖炳惠教授以華僑故事為背景，從離鄉（Displacement）、失落（Dislocation）、差異（Difference）、歧出（Disjuncture）等4D角度探討全球華人的離散經驗。

早期華人為求更好生活而離鄉，現在卻出現為了心靈成長，放棄優渥生活，遠赴紐西蘭、南非的移民者。這些人不再眷戀單一祖國或特定辯證關係，他們能與不同地區移民建立協調、合作關係，在族群認同上具有豐富開放的面向。然因離鄉經驗的複雜性，導致產生文化上的失落感，而這種失落情結的產生主要因為文化差異。

早期人們以族群、性別和膚色做為文化差異主軸，80年代後，這樣的差異主軸卻被白人所接納與喜愛。就在這樣的時代背景下，新華人文化展現出過度的世界文明觀，他們比原鄉和新地方的人更世故，在認知層次上更前衛，對於兩地產生的視野提出不一樣的批判，也就是一種歧出的論述，這使得離散研究更具有參考和研究價值。

不可諱言地，臺灣現代文化的發展也受到很強烈的影響。譬如中藥、氣功，以及令身體與氣更加圓融的理念都非常中國化，但其日益普及的原因，部分是由於西方科學對其中某些療效的驗證。又如西方新的觀念為國內科技研究與產業發展注入新血，進而造就臺灣的經濟奇蹟。追根究柢，臺灣的變化發展和近百年來華人的離散經驗有關。

