 成功大學工業衛生學科暨環境醫學研究所所長劉明毅教授和他的研究團隊以實驗證實：芝麻油和芝麻酚能減緩「因為急性鐵中毒引起的氧化性壓力所導致的肝傷害」。相關研究成果發表在2006年和2007年的Shock期刊中。

直接注射 降低氧化性壓力

芝麻油與我們的淵源很深，它是中國料理中滋補養身的天然食材，在醫藥不發達時代，它是用來塗抹傷口、避免感染的偏方。先前已有科學研究指出：「芝麻油具有高度的穩定性及抗氧化能力，能減輕因自由基過多所導致的氧化性傷害，芝麻酚是芝麻油的主要木質素成分之一，在芝麻油的抗氧化功效中扮演重要的角色。」這個說法很有意思，只是未經實驗確認，現在劉教授研究團隊已經透過老鼠實驗獲得證實。

急性鐵中毒是指：體內含鐵量過多時會催化身體產生自由基，進而造成氧化性壓力。這種症狀會傷害肝臟、腎臟。研究人員先在老鼠腹腔注射濃度2 mg／kg的胺三醋酸鐵，以誘導老鼠發生急性鐵中毒，然後在中毒老鼠的皮下注射芝麻油（4 mg／kg），經過3小時再進行肝切片並採集血液。結果發現：芝麻油或芝麻酚可降低急性鐵中毒造成的氧化性壓力，進而減輕肝受損程度。證實了芝麻油與芝麻酚能藉由減少自由基產生的氧化性壓力以保護肝臟。

一般發生急性鐵中毒的以孩童居多，孩童若誤食「補充鐵劑」會嘔吐、腹瀉，嚴重時會影響心臟血管、中樞神經、腎臟、肝臟與血液系統。不過能令身體累積大量自由基的原因，不只是體內含鐵量過多，其他如輻射線、紫外線、電磁波、二手煙污染、抽菸、酗酒、食品添加物、農藥、除草劑、毒性化學物質、生活壓力過大、急躁、焦慮、鬱悶、緊張等，都可能造成體內大量自由基累積。只要自由基累積過多，就會造成氧化性壓力而損害健康。

塗抹皮膚 依然有效

劉教授的另一項實驗也很有趣。我們在臺灣比較習慣以吃的方式攝取芝麻油，透過這種方式一樣可以達到清除體內多餘自由基，降低氧化性傷害的目的，不過印度人卻用它來按摩，他們以芝麻油為基底，依照不同身體狀況加入不同草藥混合調成按摩油按摩全身。

皮膚是否能夠吸收芝麻油呢？劉教授團隊以不同劑量的脂多醣體誘發老鼠體內產生氧化性傷害，再把老鼠麻醉、剃除腹毛、讓老鼠腹部浸泡芝麻油，結果發現：老鼠皮膚會吸收芝麻油，而且具有減緩自由基所造成氧化性傷害的功效，因此能發揮保護作用。喜愛按摩的先生小姐們，這個實驗結論是否令你怦然心動了呢？

