 成長與求學

李鎮源院士於一九一五年十二月四日出生在高雄縣橋子頭，十歲時父親即已過世，由母親莊絮女士獨力撫養成人，中學就讀當時的臺南二中（現在的臺南一中），後來因成績優異而被保送至臺北高等學校。從該校畢業時，適逢臺北帝國大學（臺灣大學前身）醫學部成立，在經過激烈的競爭之後，被錄取成為該校首屆的學生。

因創辦人三田定則部長十分重視學校的師資水準，當時除了杜聰明教授是唯一的臺籍教授外，其餘被延聘至該校任教的老師均為日本各大學優秀的教授。此外，三田部長亦十分重視學生的研究，故大部分的學生在暑假期間，均會參與學校實驗室的研究工作。李院士發表的第一篇學術論文「胎兒骨骼生長過程研究」，即是第一年暑假在實驗室所完成的研究成果。二年級時在修讀過杜聰明教授的藥理學之後，李院士就未曾間斷地持續參與各項藥理學的討論會和實驗，從此之後就和基礎醫學結下了不解之緣。

典型的本土科學家

李鎮源院士治學嚴謹，實事求是，有一分證據說一分話，在實驗過程中如有疑問，必定追根究柢，設法找出答案，充分具備科學家創新及研究的精神。從臺北帝大醫學部畢業後，李院士即在藥理學科擔任杜聰明教授的助手，並接受杜教授的指導，他的博士論文是有關蛇毒的研究。

臺灣的毒蛇依毒性作用可分成神經毒（主要是溝牙科如雨傘節、眼鏡蛇等及海蛇科的蛇毒）和出血毒（蝮蛇科的鎖鏈蛇及響尾蛇科的百步蛇和龜殼花等）兩大類，兩者的毒理作用有許多的不同。

當時日本學者在臺灣已進行許多蛇毒的研究，他們認為印度產的鎖鏈蛇蛇毒有出血作用，而臺灣產的鎖鏈蛇蛇毒不具有出血作用，因此應該是一種神經毒。杜聰明教授要他進一步研究臺灣的鎖鏈蛇蛇毒，於是他用兔子、天竺鼠進行動物試驗，最後以「鎖鏈蛇蛇毒的毒物學研究」揭開鎖鏈蛇蛇毒中毒致死的原因，並於一九四五年獲得帝大醫學博士學位。

該項研究主要是將取出的鎖鏈蛇蛇毒注入動物體後，發現動物的心臟會停止跳動，但若將毒液注入血管，則動物死得更快，在一、二分鐘後就會死亡。為什麼從血管注入，動物會死得更快？是不是有什麼成分會讓血液在血管中凝固而造成死亡？在經過解剖之後，李院士發現靜脈內有凝血，為了進一步了解是因為血管內血液凝固致死？或者是死後血液才凝固？於是李院士預先注入一種抗血液凝固的藥劑heparin，再注射達到致死量的毒液，結果發現實驗動物並不會死亡；如果將毒液量增加十倍，動物也不會馬上死亡，要二、三小時後才死亡。

後來證實這種蛇的毒有兩個主要成分，一個會讓血液凝固，結果被咬的人會產生血栓，另一個成分則是會造成血管擴張，被咬的人血壓會下降，因前者發生速度較快是主要的致死原因。此外，百步蛇蛇毒也會使血液不凝固，因此若先注射未達到致死量的百步蛇毒液，再注入鎖鏈蛇蛇毒，證明也不會致死。但是為何在二、三小時後會致死？則是因為含有另一種抗熱性的「酵素」產生血壓下降的結果。

除了出血性蛇毒的研究外，李鎮源院士後來亦對神經蛇毒的毒理作用產生興趣，研究的範疇逐漸延伸至神經毒方面。根據文獻紀載，如果一般人被雨傘節咬到，會出現呼吸停止的症狀，為了證實是否是因為這種毒會使中樞神經麻痺而造成呼吸麻痺，他主動去找臺大生理學科的彭明聰教授共同合作，利用電氣生理學的技術，記錄動物橫膈膜神經的活性及橫膈膜肌的動作電位。結果發現動物在注射了雨傘節的蛇毒之後，其橫膈膜神經活性仍然存在，但橫膈膜肌的動作電位會先消失，顯示蛇毒的作用是使神經末梢的肌肉麻痺，而非使中樞神經麻痺。

成功致勝的要件

李鎮源院士研究成果豐碩，學術成就卓著，探究得以成功致勝的原因，主要歸因於一貫的堅持和執著，及永不妥協的研究態度；在實驗過程中如有疑問，必定設法找出答案。另一重要因素是能慎選研究題目；當初會選擇雨傘節是因為雨傘節分泌的神經毒素比較安定，在純化的過程中不會破壞掉，有利於實驗的進行。李院士常說研究題目的選擇是非常重要的，如果沒有選對題目，就無法做出好的結果。此外，李院士最大的優點是從不畫地自限，尊重專業並善於利用他人的知識與經驗，結合研究團隊的力量，共同分工，彼此合作，是他成功致勝的另一項重要因素。

學術榮譽及成就

李鎮源院士的毒蛇研究，有許多重要的發現及貢獻，對日後從事醫學研究者有相當深遠的影響：（一）以電泳法分離出三種雨傘節神經毒素α、β及γ－Bungarotoxin，其關於神經傳遞作用及接受體分子構造的研究，為神經生物學的一大突破；（二）發表〈蛇毒毒素的化學與藥理〉論文，「毒素可以做為研究接受體」是最常被學者引用的觀念；（三）推翻「神經性蛇毒致死機轉在於使中樞神經麻痺」的說法；（四）與法國巴斯德研究所姜吉爾證明「乙醯膽鹼接受體和乙醯膽鹼分解酵素並非是同一個分子」。

由於學術上卓越的研究成就及表現，李鎮源院士因而贏得國內、外多許重要的獎項和榮譽。例如榮獲國家長期發展科學委員會「研究講座教授」、教育部「醫科學術獎」、聯合醫學基金會第一屆「醫學貢獻獎」、行政院七十五年度傑出「科技人才獎」、及當選為中央研究院院士等殊榮。一九七六年應邀擔任美國國家衛生研究院Fogarty國際中心訪問學人，並榮獲國際毒素研究的最高榮譽–雷迪獎（Redi Award），次年並獲頒為美國藥理學會榮譽會員，是少數非美國人的會員，聲名蜚揚國際。

一九七九年更應德國史賓格出版社的邀請，負責主編一本有關毒蛇研究的書籍，李院士共邀集了三十幾位從事相關研究的學者專家，分別由化學、藥理、生化、免疫及臨床醫學等不同層面切入探討，整理彙編成長達一千多頁的巨著《蛇毒》，從此為李鎮源院士贏得「蛇毒大師」的美譽，並確立他在國內、外崇高不朽的學術地位。

社會正義與責任

李鎮源院士擔任臺大醫學院院長任內，全力推行醫師專勤制度。他認為醫師是救人的行業，當醫師不應該只是為了賺錢，應秉持職業道德與良知服務病患，醫學院的臨床醫師更肩負國家的期許及教學、研究與醫療服務的社會責任。當時的改革雖然遭受到不少的阻力，但李院士仍堅持自己的理想，絕不妥協與放棄，全力推動院內各項改革。

此外，李院士專心致力學術研究，雖然成果卓著，但仍時時不忘提攜晚學後進，為提升國內的學術研究水準而努力。李院士先後在國內發起成立「中華藥理學會」，並聯合「中國生理學會」、「生化學會」、「臨床生化學會」共同組成「生物醫學聯合學術年會」，成為國內最大的基礎醫學學術會議。

一九九二年更結合民間的力量，組織成立臺灣醫界聯盟基金會，期許醫界人士發揮濟世濟民的精神，醫人醫國，關懷社會。除提供專業的醫學諮詢服務外，並對政府醫療、衛生、教育及環保等相關議題提供建言，協助政策的制定。更以「健康促進與疾病防治，不分人種與國界」為訴求，積極推動臺灣參與世界衛生組織（WHO）。

人生到處知何似
恰似飛鴻踏雪泥
泥上偶然留指爪
鴻飛那復計東西
 ~

有感於人生無常，世事多變，李鎮源院士期望能貢獻所學，發揮個人的力量及影響力，留下生命的腳印。回顧李鎮源院士的一生，畢生奉獻臺灣醫學教育，作育英才，培育出無以數計的社會菁英。在臺大醫學院退休後及至晚年，更跨出學術研究的天地，積極投入社會運動，除提倡言論自由，主張廢除刑法第100條，成立臺灣醫界聯盟及創辦《醫望》雜誌外，並協助推動政府加入世界衛生組織（WHO）及爭取臺灣加入聯合國參與國際事務。

綜觀李鎮源院士多采多姿，充滿傳奇的一生，不論在學術成就或人文關懷方面，均堪為吾輩典範，值得學習與效法，而他為臺灣本土付出的努力與貢獻將留名青史，值得我們緬懷與推崇。

