 看不見摸不著的行動科技現今已經融入我們的生活中而無所不在。Apple Watch在今年4月開賣，在排隊人群中彷彿看見穿戴式智慧裝置的普及即將帶來顛覆世界的新變革。但到底什麼是穿戴式科技呢？穿戴式技術在生活中又會扮演什麼角色呢？穿戴式裝置除了酷、炫之外，是否有更實際的應用價值？在〈穿戴式科技的保健應用〉一文中有精彩的描述，藉由長期生理健康紀錄的海量資料分析，可以協助提升身體的健康狀況，是在可預見的未來人們生活上的進步。

在行動科技所倚靠的無線通訊技術方面，本期的〈無線通訊的日常應用〉一文可鑑古知今，了解日常生活中的各種無線通訊技術，例如GPS系統已廣泛為用路人解決帶路的問題。人們口中的WiFi又是什麼呢？在捷運車廂內或等車的民眾，人手一支智慧型手機，在手上不停地滑動，是否曾想過智慧型手機可能應用在醫療行為上呢？行動裝置的多樣化使各項應用越來越不可測，行動網路與背後雲端服務所蘊藏的小宇宙即將爆發。

〈近場通訊技術〉一文提到把錢包裡面的卡片整合到手機功能內，迎接新的「嗶」世代的到來。而物聯網讓真實世界的物件有智慧且與網路連結，雖然提供更方便與更有效率的居家生活，卻也為隱私權與網路安全帶來新的隱憂，在〈物聯網的便利與危險〉一文中，期許物聯網能達成「一物一智能，萬物為我所用」的目標，卻也不可忽略可能帶來的可怕災難。

行動裝置所帶來的即時性與高效率是推動發展行動化應用的主因之一，在日新月異的行動科技世代中，各式突發奇想的應用層出不窮。在這一期的專題報導中，請了幾位有實務經驗的專家學者為這個主題撰文，為大家介紹各種應用的情形，「也許你看不見它，卻也離不開它」，值得大家參考。

非常感謝高苑科技大學光電系施博文教授、成功大學電機系李忠憲教授、交管系李威勳教授、電機系王振興教授、生物醫學系鄭國順教授，以及台達電陳智揚博士鼎力相助撰稿，期望有新血因這期專題報導而產生興趣，進入這個領域再創新局。

