 在這專題報導中提供了7篇文章。第一篇文章〈認識與學習創造力〉主要介紹創造力的概念、測量與教學，作者討論如何測量創造力，也介紹如何教導及激發學生的創造力。這是一篇可讀性甚高的文章，大學、中學及小學教師和學生都能從文中獲得對創造力的了解與啟迪。
 第二篇〈避免評分的偏誤〉討論「評分歷程」建構，文中詳細討論影響評分判斷的重要因素，如月暈效應、趨中傾向、過寬或過嚴傾向、刻板印象，這些都清楚指出一些個人的社會心理因素如何影響專業評分。這文章值得各級學校教師閱讀，也能讓學生了解為什麼老師評分時會出現偏頗。
 〈狗的大腦功能磁振造影〉的作者以這樣的標題大大吸引了讀者的好奇心。文中以掃描狗的腦部為例，說明物種對周遭生活環境所發展出的反應型態與大腦處理的差異情況。另外，作者借用狗的磁振造影掃描結果，討論「自我意識存在的必要與充分條件分別為何？」，以有趣的手段切入複雜的議題，讓讀者在沒有壓力的狀況下進入作者的核心討論圈。
 另一篇〈偏最小平方法結構方程模型〉主要介紹偏最小平方法如何利用觀察變項的線性組合定義出一個主成分結構，即把某些人類行為關係繪劃一個結構關係圖，從而了解行為的因果關係複雜性。
 〈探索學習興趣的世界〉主要討論學習興趣的發展與培養，作者首先介紹學習動機與學習興趣的不同，打破一般大眾對兩者認知的迷思，最重要的是學習興趣多了一份情感傾向。再者，文中討論兩種學習興趣：情境興趣與個人興趣，讓我們了解到學習興趣的培養不只在於個人的內在，情境也有重要影響。
 〈青少年也會失眠嗎〉從你睡得好嗎？到討論睡眠的重要性及青少年也會失眠，鋪陳出許多行為科學研究的證據，讓其論述更具說服力。為什麼青少年會失眠？作者清楚指出就是：在生理上的變化與社會及環境所造成的影響，而現今的青少年最主要是「網路成癮」造成睡眠失調。文中最後介紹穿戴裝置與健康促進課程對解決睡眠與網路成癮問題的未來展望，值得讀者細細閱覽。
 〈如何增進記憶〉是一篇十分有趣的文章，文中一開始便提出人們對記憶常有一些迷思或誤解。作者並以世界記憶大賽選手的超強記憶陳述記憶是可以學習及訓練的，並非與生俱來。文中也介紹記憶力的訓練方法，包括記憶術與位置記憶法，除了鋪陳許多行為科學研究的佐證之外，特別討論位置記憶法的神經證據，使用功能性磁振造影技術掃描了世界記憶大賽中排名較前者的大腦，他們不同腦區間活化的功能性連結與一般人有顯著差異。這篇由許多故事串連而成的報導文章，深入淺出地討論「記憶」，讓人讀了沒有艱澀之感。

