 的簡稱，中文譯為：聚合酶鏈鎖反應。這方法能使少量 acid，去氧核醣核酸）無限量地複製。

用途

PCR 在生物科技上的用途相當廣泛，如應用在醫學、遺傳學、藥物設計上等，許多病毒和細菌的傳染是靠 方法診斷出來的。此外，近代的基因工程能有如此迅速的發展，端賴 樣品就能定出整個基因的組合，如篩選檢驗犯罪者在現場留下的手印、唾液、血跡、精液、毛髮等，都能用 方法來複製而得到足夠的樣品做多種化驗。

發明者

加理．莫理斯（Kary 年獲得喬治亞理工學院化學學士學位，1972 年取得加州大學柏克萊分校的生物化學博士學位。1979 生物科技公司做寡核苷酸（oligonucleotide）、DNA 的美國專利（#4683195，4683202，4965188），並因發明 樣本不敷使用的問題，實驗做了一半，樣品就不夠用了。1986 年的一個周末傍晚，他帶著女朋友簡妮芙上山去他的小木屋過夜。女朋友在車上睡著了，他就想著近日在實驗室發生的事情，也注意到車輪規律的輾轉聲，突然間靈感一現：說不定可以利用 的工作。

他馬上在小山坡的路旁停下來，極快地簡單寫下他的想法。他大略算了一下：DNA 複製能一變二，二變四，四變八，這樣就成了二的指數（2x，x 億（230）倍。這個周末就想著這個問題，好像太簡單，別人應該早就想到，或者早就有人報導過了，只是他自己孤陋寡聞、無知而已。

禮拜一回到實驗室，馬上到圖書館找文獻，也找同事談他的構想，證實從來沒有人試過類似的實驗。他就開始做一連串的實驗，幾個月後就研發出 的反應能在試管中又快又容易地進行，一個下午就可以從一點點樣本複製出 種鹼基：A（adenine），T（thymine），C（cytosine）與 G（guanine），這兩股長鏈之間由相匹配的鹼基牽住，A 成對，就像樓梯的階梯。也就是說如果單螺旋股上的排列順序是 個「密碼」的排列順序是製造蛋白質的指令。又在 deoxyriboses）及磷酸基，這就是核苷酸的結構。

PCR 分子，（2）加熱到攝氏90度，雙股DNA就分成單股 引體（primer），引體會正確地和單股分子結合而恢復成雙股分子，（4）加熱到攝氏 DNA，（5）再重複（2）～（4）的步驟，1 DNA。

PCR的應用

（A）考古生物學：分析 百萬年前在琥珀中的昆蟲基因組合，（B）犯罪證據：警察能從一根頭髮或一滴血的檢驗找到犯者。

掌聲回響

奇特的靈感往往發生在空閒無憂無慮的環境下，帶著女朋友上山玩的心情使莫理斯能夠想到 Kekule（1829—1896）花了幾年時間推想苯分子（C6H6）的結構，有一次坐馬車，在車廂內打瞌睡因夢見一隻大蛇的頭咬到尾巴而驚醒，於是提出苯的「六角環狀」結構。

莫理斯的 論文首先投稿到英國的著名《自然》期刊，但被退稿。再投稿到美國的《科學》期刊也遭駁回，這使他非常失望。當時莫理斯剛好有一位朋友當「酶學方法」（Methods Enzymology）叢書的編輯，向他邀稿，結果這篇如此重要的 論文發表後，驚動生物科技產業界而大受重視和歡迎，廣泛地被生物科技和醫學界應用。

1989 年年底，《科學》期刊選聚合酶為年度分子（molecule 對生物科技和醫學界的貢獻。過去二十幾年來，被《科學》期刊選為年度分子的研究工作者都先後得到諾貝爾獎，可見《科學》期刊的權威性。

1987 年後，莫理斯開始當起十幾家生物科技公司的顧問。除了榮獲諾貝爾化學獎外，他還得到日本國家科學獎，美國愛迪生發明名人獎，1998 年被選入國家傑出發明名人館（National Fame）。一生中備受尊敬，有幾家大學頒給他榮譽博士學位。

深度閱讀
Mullis, York（自傳）。
http://nobelprize.org/nobel_prizes/chemistry/laureates/1993/press.html
http://www.karymullis.com/

