 2012年，臺灣的出國人數累計達到1,023萬人次，而來臺旅客累計達731萬人次，都創歷史新高，代表著臺灣觀光業的蓬勃發展。而觀光是一種服務導向的產業，如何利用現代科學與技術，讓觀光服務帶來滿意、熱情，甚至感動，已成為重要的課題。本期專題報導提出了一些更能提升觀光體驗的工具或做法。

目前針對旅客的滿意度評估大多使用顧客意見卡，而〈測一測你的旅遊滿意度〉點出目前常見的顧客意見卡的缺失，並從設計與管理配套兩大面向討論與提供建議。

另外，伴隨資訊科技的發展，觀光產業也開始採用相關技術來改善服務品質與加強服務效率。例如旅客出國旅行前往機場搭機時，經常花費許多時間劃位登機與等候，且無法依據個人意願挑選到適合的座位，因此業者利用資訊科技逐漸導入自助式報到櫃臺與線上預辦登機服務，以免除劃位登機等候與客艙座位無法預先選擇的困擾。這自助式報到櫃臺與線上預辦登機服務的概念，也會在〈預辦登機與自助報到服務〉中討論。

而出國旅遊時得大排長龍等候海關人員查驗通關的景象，也可經由自動查驗通關系統，讓旅客能自助、快速、便捷地通關，使查驗時間由平均30秒大幅縮短至12秒。這自動查驗通關系統包含了生物辨識技術、晶片護照查驗技術等高科技的運用，〈便捷的自動查驗通關系統〉討論了這些高科技的運用所帶來的隱私問題，並提出建議。

交通部觀光局近期的「國人旅遊調查狀況」顯示，國內遊客的旅遊資訊來自於「電腦網路」的占了36.6％。透過網友們彼此分享旅遊經驗，直接影響了網友的看法和決定，使得旅遊網路服務與平臺提供了更多的生產力、效率和影響力。網際網路已成為國人蒐集旅遊資訊的重要來源之一，〈觀光的「玩」美體驗〉會深入探討網際網路與觀光的關係。

此外，〈應用雲端技術觀光旅遊〉說明近年來雲端科技與智慧型手機的發展，如何使旅行者在旅遊時便利了許多。旅遊應用軟體的開發（如交通部觀光局推出的「旅行臺灣」應用軟體），可透過智慧型手機把旅客的需求傳送到雲端系統，待運算結果出來後再回傳至手機，旅客就能收到想得知的訊息。因此，搜尋旅遊當地旅館、餐廳、遊樂區、旅遊地圖等的資訊，變得容易且即時，使得大家都能輕鬆成為經驗豐富的旅遊達人。

觀光旅遊已經正式邁入資訊科技的時代，透過智慧型手機、雲端運算與網際網路，遊客可以即時獲取資訊，享受旅遊的樂趣，更可消弭以往因旅遊資訊缺乏所造成的缺憾，旅遊業者也可利用資訊科技開創出高效率與品質的服務。希望藉由本期專題報導的分享，可讓讀者更了解目前科技演變在觀光發展上應用的趨勢。

