 旅遊3.0提升了觀光的情境

因經濟成長與教育程度的提升，國人生活水準逐年提高，對多樣性休閒旅遊活動的需求也與日俱增。尤其是近年來網際網路的興起，其便利性及資料的豐富，讓人們在旅遊諮詢服務的選擇上更是趨之若鶩。

在網路設備的快速更新下，國人已經大量使用寬頻上網，讓網路上的溝通更加快速。根據臺灣網路資訊中心2012年的「臺灣寬頻網路使用調查」報告，臺灣上網人口約有1,753萬，上網率是75.44％，顯示寬頻已經是全國網民的主要上網方式。調查資料也顯示民眾最常上網的目的，依序是「搜尋資訊」（49.5％）、「網路社群」（31.44％）及「看新聞氣象」（28.73％）。

民眾也常在網路上搜尋、諮詢及參與網路社群活動，顯見網路已跟生活形成莫大的關聯性。依據交通部觀光局2012年的「國人旅遊調查狀況」，國內遊客資訊來源主要是「親友同事」（占52.9％），其次是「電腦網路」（占36.6％），可見網路在旅遊資訊搜尋上具有相當的重要性。

觀光旅遊活動在如此發達的網路環境中逐漸轉變，尤其是WEB 2.0觀念的出現，加上雲端技術的成熟，現在觀光旅遊已經演進為旅遊3.0了。何謂旅遊3.0呢？主要的概念是旅遊者利用行動網路連接到旅遊網站上，與眾多的網友們互動並分享經驗，進而直接影響了網友的看法和決定。

旅遊3.0是遊客利用網路環境來計劃旅遊，因為網際網路的存在，所以任何時候都能連結旅遊目的地和旅遊產業的資訊，網路環境也能為遊客提供很好的互動體驗和必要的工具與資訊。它除了原有WEB 2.0中遊客能提供資訊至各大平臺，包含部落格、社群網站與BBS，讓所有人分享即時資訊的功能外，並可透過行動上網讓網路平臺能即時地活絡起來。尤其雲端計算能力更是強化了堅實的網路平臺，使得旅遊網路平臺可以提供更高的生產力、效率和競爭力的服務。

觀光旅遊跟資訊科技大有關係

觀光旅遊是一種大型的事業連結體，每一次的觀光旅遊活動都是經過許多的環節與產業鏈來整合與執行的。想像一下，現在你在法國塞納河畔的咖啡座，品嘗著服務生端來的美味咖啡，一邊不得閒地拿著智慧型手機或平板電腦，上網即時更新所蒐集的塞納河景點的資料，並把剛照好的住宿、餐廳、景點相片傳到社群網站，更新了你的部落格，也立刻記錄你當下的心境。旅遊後更可以把單眼相機所拍攝的美麗檔案製作成實體的相片簿。

這樣美妙的旅遊體驗要怎麼達成呢？依據世界觀光組織的說明，所謂觀光活動是遊客須離開原有居住地24小時以上，也就是必須過夜住宿，並到另一地點從事旅遊活動。因此觀光活動必須包含好多的產業，諸如飲食、住宿、交通、旅遊地、旅遊資訊、紀念品、遊樂園等，才能支援旅遊的順利完成。

這樣複雜的活動需要相當多的連結才能完成，從旅遊前的資料搜尋與規畫、旅遊中的活動與問題處理、旅遊後的回憶與滿足體驗等，都需要資訊科技的協助才能讓美好的回憶長留心中。

一次完整的旅遊活動可視需要採用多種資訊技術的輔助，尤其近年來各主要城市，包括美國的費城、紐約、洛杉磯、舊金山，以及英國的倫敦與香港等地，都開啟了無線網路城市系統。臺灣的無線網路也在都會區逐漸普及化，例如臺北市已廣布免費無線據點Taipei-Free，其他地區也使用iTaiwan在政府機關與公共區域提供免費無線網路，讓遊客在資訊搜尋與傳播上可以更方便。

到一個陌生的國度，往往須靠事前搜尋的資訊來應付實際狀況。在無線網路發達的環境中，旅遊活動可利用資訊科技串接起來，在不同的環節點上，有不同的資料系統提供更精準的旅遊資訊，讓旅遊前、中、後都能無縫連結。

雲端技術應用在觀光旅遊上

雲端的概念應用在觀光旅遊上非常廣泛而且多元，那何謂雲端呢？最簡單的意涵就是，讓網路上不同的電腦同時幫你做一件事，然後把資料儲存在網路雲端裡，本質上就是分散式運算的概念。你所需要的資料，再透過電腦、智慧型手機、平板電腦等裝置，只要有網路就可以讓使用者完成工作。雲端運算的目標就是沒有軟體的安裝，所使用的資料都來自雲端。

現有的各種雲端應用相當廣泛，在旅遊平臺應用上的架構已經發展出多種軟硬體與APPS，包含：
提供旅遊資訊—經由文字、影音及各類旅遊APPS，提供豐富的世界旅遊景點資訊及行動旅遊服務；
自行處理行程規劃—可自由地在行前規劃行程，透過Google地圖、景點、商家、住宿、交通運輸等各類資訊的整合串聯，編排每日的行程，並可轉移至智慧型手機及平板電腦上；
旅行社旅遊行程搜尋—提供國內多家旅行社的旅遊行程查詢及訂購服務；
訂定住宿與餐廳—可透過世界各大旅遊網站如hotel.com、travelocity等，提供豐富多樣的住宿與餐廳選擇；
旅遊票券—可經由各種優惠票券網、拍賣網站與團購網，提供遊樂園、藝廊、博物館、動物園等票券訂購服務；
交通服務訂購與搜尋—搜尋各家航空公司、旅行社的機票查詢服務，以及鐵路、地下鐵等搭乘資訊；
伴手禮資訊—經由網站及部落格搜尋在地化伴手禮資訊。

除了這麼多的應用外，還有更多與觀光旅遊相關的應用，以下簡要說明數種較廣泛使用的，如地理資訊系統、QR-Code、無線點餐系統、觀光地圖系統等。

地理資訊系統（GIS）的旅遊應用　地理資訊系統是一種綜合了資訊與空間分析技術，並利用電腦軟硬體輔助使用者蒐集、儲存、展示和分析地理資料的資訊系統。換言之，就是把空間資料轉換成資訊的工具。地理資訊系統中用到的地理資料，依內容分類成空間資料與屬性資料兩大類。

GIS是旅遊上相當強力的助手。首先，遊客在行前可在網路上利用Google map做行程規畫，完成旅遊路線圖的處理，並一併納入各種住宿餐飲資訊，且各點的經緯度也可導入智慧型手機或平板電腦的地圖系統，以方便旅程的進行。此外，GIS可以提供旅行紀錄，配備GPS的手機及相機可以提供經緯度資料，並把資料記錄在文件檔或照片資訊檔內。當使用Google Earth時，也可以轉換成電腦內或網路上的旅遊景點路線及照片。

行動條碼（QR-Code）與餐旅產業應用　QR‭-‬Code（Quick Code）是一種二維條碼，是1994年日本Denso-Wave公司發明的。QR是「quick response」的縮寫，即快速反應的意思，源自發明者希望QR碼可讓其內容快速解碼，因此又稱為行動條碼或快速回應碼。QR碼比普通條碼可儲存更多資料，也不需像普通條碼般在掃描時須以直線對準掃描器。

QR碼在應用上可讓使用者把電子郵件、網址或資訊（圖片或文字）轉成二維條碼，使其易於隨著各種印刷媒體散播。當消費者對某些資料有興趣時，只要用智慧型照相手機對著二維條碼掃描，就可以下載資訊，並快速傳送資料到網站上。

QR碼在餐旅產業的應用上非常廣泛，舉凡地圖、菜單、廣告海報、店家資訊、網頁連結、旅遊手冊、遊覽車車體、遊客中心布告欄上都有QR碼的存在，使用者只要拿智慧型手機對著條碼掃描，經由軟體解碼後便可以直接獲得資訊。尤其現在社群網站互動快速，對餐旅店家的感受，遊客可直接掃描QR碼後回傳社群網站，免除了輸入網址的困擾，並可即時回應。

多功能旅遊地圖系統　觀光地圖系統是一種整合各種旅遊資訊的地圖系統，基於地理資訊系統的運算，可把動態或靜態的旅遊資訊呈現給遊客。在動態上，利用地理資訊系統，藉由地圖的基礎把各種旅遊資訊屬性，包含交通資訊、景點資料、天氣概況、即時影像現況等，利用WEB動態地傳送至資料庫系統，並藉由網路讓遊客存取。此外，可整合QR碼讓遊客透過智慧型手機快速取得旅遊資訊。靜態上，可把各種資訊轉換成印刷品，使遊客即使在沒有網路的環境中也能得到旅遊資訊。

觀光旅遊已經正式邁入雲端的時代，透過雲端的運算與資料的儲存，遊客可以即時獲取資訊，享受旅遊的樂趣，也消弭了以往因旅遊資訊的過時與當地資訊的缺乏，所造成業者的壟斷與資訊落差的遺憾。

雲端運算的出現讓觀光地圖、QR碼與地理資訊系統有了更好的整合與運作，遊客可藉以獲得正確且第一手的資料，業者也可提供更多元化的服務，讓遊客滿意度提升。未來雲端系統會整合更多元化的硬體，如Google Glass、iWatch，讓遊客可以更進一步即時地整合、傳遞、記錄與分享旅遊資訊，讓旅遊成為一件更有趣的活動。

