 森林的消失

讓我們想像使用超低速照相機從宇宙觀察地球，宛如觀察正在開花中的花朵，其綻放過程的紀錄片一般，把1,000年縮短成1分鐘，過去1萬5千年所發生的現象，可縮短成15分鐘，然後再快速地重播。

開始的一幕是最後的冰河時期，也是最寒冷季節的結束，地球快速溫暖化的時期，高緯度地帶正綠意盎然，低緯度地帶則由草原取代了森林，綠色也不斷地往山岳地帶的山頂方向擴散。

但是在短短不到2分鐘內，冰又以強大的氣勢，急速地冷卻了地球，並再度進入冰河期。往後由於溫度的上升，使極地或高山的冰雪融解，大量的冷水流入北大西洋，引起暫時性的寒冷化。在暖和森林中生活的祖先，飽受短期內數度的嚴寒煎熬，當糧食不濟時，只得依賴部落周邊的雜草或種子維生，繼而從中選取野生的麥種進行栽培，這就是農業的開端。

在西亞，人類最初是在草原培育麥類，之後進一步焚燒伐採森林，擴展成旱田，也許可以在畫面上看到旱田逐漸增加的光景。過了3分鐘，地球開始暖和，冰雪開始從高緯度消失，而被森林取而代之，地表的6成塗上綠色，偶爾有森林之火，如閃光燈般地閃爍。

過了10分鐘，也就是從5,000年前開始，愛琴海、尼羅河口、美索不達米亞、黃河或長江等流域，開始微動，到處瀰漫著因森林火災所引起的煙火。隨著都市或農牧地的擴張，地表的綠色開始消失，顯現褐色的斑痕，這些點狀的變化，從地中海周邊擴張到歐洲及亞洲內陸。

過了14分鐘，也就是約1,000年前，畫面開始混亂，歐洲大陸、中美洲、中國、印度等地褐色的斑痕逐漸變大，再過30秒，從日本列島沿岸朝向山地，水田急速地擴大，這正是日本江戶初期的大開墾時期。

在影片結束前11秒，也就是產業革命以後的200年左右，歐洲及中國幾乎失去了綠色，而使裸露地擴大，英國及歐洲大陸西部工廠的黑煙冉冉上升。結束前6秒，美國北、東部的森林幾乎消失。

1950年以後，也就是影片的最後3秒鐘，畫面的變動已無法由肉眼追蹤。先進國家的褐色國土，如霉菌般增加，都市不斷地擴張，占據了沿岸與平原，甚至綿延至高山地帶，林道或觀光道路持續朝山區延伸，沿路的樹木卻消失了。

在菲律賓或泰國等東南亞國家、印度大陸、美國大陸西部、中美全域、南美東部、非洲大陸東部等地，森林急速地後退，到處燃起森林之火。從中歐到北歐，因酸雨使廣大的森林染上黑色。

於是在最後2秒的一瞬間，恍如蝗蟲過境一般，各地殘餘的森林開始消失。根據世界自然保護基金會（WWF）的報告，地球在這1萬年間，自然林消失了一半，其中亞洲太平洋地區有9成，歐洲有6成，南北美大陸有4成的自然林被破壞。

在影片的結尾部分，每0.06秒內，約相當於希臘國土大小的森林面積在消失中。由於綠色植物的消失，使得裸露地增加，農業生產減少，引發澇旱等自然災害頻仍，野生動物頓失棲地，大氣中二氧化碳增加，造成地球全體環境廣泛的混亂。

緊接著綠色地區被破壞的腳步，從熱帶林移到北方林，如同席捲地球一般，從加拿大、阿拉斯加到西伯利亞，連斯堪地納維亞半島北部的寒帶林也無法倖免。地球的溫暖化若繼續進行，森林的分布會急速地縮小。此外，落磯、安地斯、阿爾卑斯等高山帶，也會因氣溫的上升，使得低海拔植物強勢地往高山擴張，使高山的植生縮減甚至完全消失。

聯合國環境計畫（UNEP）報告指出，在西元2002～2030年間，世界的人口會增加20億，預測地表的70％會被農地、都市、道路、工廠、礦山等「人工化」。其中以中南美所受的影響最大，大約是80％，其次是亞洲太平洋地區的75％，森林幾無殘留的餘地。

引發天然災害

全世界的森林在近50年內消失1億6千萬公頃，約占世界森林的4％，相當於全球陸地面積的1.3％，目前全世界森林面積約僅占陸地面積的30％而已。這些消失的森林，是因薪碳材的伐採，木材的輸出，大面積作物的栽植，牧地、採礦等永無止境的開發所造成。今日地球的溫暖化，以及洪患及旱災頻傳，全球森林覆蓋面積的消減是主要的原因。

由於世界森林面積的消失，更造成下述的水文現象：

洪水災害規模擴大　水資源匱乏的危機 目前全世界60億的人口中約有20％即12億人，無法獲得安全的飲水。由於水資源的匱乏，造成水質污染與傳染病的蔓延，死亡泰半屬5歲以下哺乳期的幼兒，一年達400萬人，平均每8秒鐘就有一人喪失生命。而犧牲者又以非洲及亞洲的貧窮國家所占比率最高。

地下水的危機　全球地下水含水層已開始枯竭，多數依賴地下水的地區，已無法確保水資源的供應，陷入危急的狀況。即使含水層中尚含有相當的地下水，但水位正逐年下降，新井的開鑿愈挖愈深。

世界各地的農業用水，多依賴地下水，而地下水位的下降，對農業生產的衝擊相當大。如中國東部平原地區的北部與中央地帶，也就是從北京以南到黃河下游的兩岸，印度的西北部與南部，巴基斯坦的一部分，從北非到中、近東，阿拉伯半島，美國落磯山脈的東南部等都蒙受其害。

至於中國北部慢性的地下水不足，過度的抽取地下水是主要原因。占中國穀物生產量40％的華北平原，地下水位平均一年下降約1.5公尺。臺灣的嘉南平原一帶，近40年來下降約40～80公尺不等，造成西南沿海地盤下陷，對重大工程如高速公路與高鐵等的安全，造成莫大的威脅。封井與大面積輔導造林，成了亡羊補牢的對策。

挽救森林

今後，森林必會持續地轉換成農地，為了提供人類對木材、紙張等的消費需求，近期內亞洲、非洲、中東等森林稀少的地區，以及一些極度仰賴木材輸入的國家，已飽受木材不足與價格高昂的壓力。倘若開發中國家每人的木材消費量，也像先進國一樣，則到2010年為止，估計世界木材消費量會增加兩倍，森林勢必在滿足人類需求下日漸消失。而根本解決的方法是抑制人口的增加，雖然各國都在極力抑制人口的成長，但在本世紀內，世界的人口也將達100億左右，所以仍需考量增加40億人口的因應方式。

除了想辦法抑制人口的增加外，另一方面應抑制山坡地的開墾與林木的伐採，降低木材或紙張的消費，獎勵造林與森林的撫育，拓展新的技術開發替代品或再利用，也就是推行「抑制消費」、「增加供給」及「開發新技術」等策略。

為了維護森林，應要求先進國抑制消費，如在2000年間能抑制原木消費量的8％，則根據聯合國糧農組織（FAO）預測，可彌補開發中國家到2010年為止原木需求的增加量。此外，也應要求伐採的原木儘量加以利用。日本、美國或英國等先進國，所伐採下來的林木，屬規格外或低品質者，在伐採時即遭受損傷而棄置，如能加以利用2～3成，也能降低整體的伐採量。

目前全世界為了增加木材的供給量，正在鼓吹造林運動。1997年有關氣候變遷的公約，在「京都議定書」中被採用，規定造林所能固定的碳素，在計算該國二氧化碳排放量時，可自該國二氧化碳排放總量中扣除。於是先進國開始在開發中國家造林，將來可用來替代部分化石燃料，實施「造林→伐採→燃料材→造林」的循環。

日本長久以來都把木質建築廢材悉數燃燒，但自2000年5月公布建築資材再利用法後，就改成解體、分類與再利用的方式，或把廢材粉末化後加以高壓處理，製成木板，或把廢材與瀝青乳劑混合，做成富彈性的鋪路材料。此外，舊紙張的再利用，也可以減緩林木的伐採，目前已成世界潮流。從1970～1995年，25年間舊紙的再利用成長了3倍，占製紙原料的37％。FAO認為到2010年為止，回收的舊紙將達製紙原料的46％，木材紙漿的需求量可減少17％。

由於市場經濟的擴大，造成森林的濫伐，加速了森林的破壞，今後的森林保護，國際間的合作會是重要關鍵。1992年在巴西里約熱內盧召開的地球高峰會，首倡森林保護，與會各國共同簽定了「森林原則聲明」及「21世紀京都議定書」（Agenda　21）。往後有關森林保護與林業的永續利用，都應遵守相關規定，並受到國際間的監督與關注。針對森林面積消失對環境所造成的衝擊，臺灣也不能置身於外，應積極參與國際間的各種研討會，對森林的永續利用貢獻心力，共創林業的第二個黃金時代。

全民共識

面對世界森林面積的不斷消失，臺灣雖有傲視全球的58％森林覆蓋率，但高經濟作物正蠶食臺灣的森林。今後對保安林的解除、租地造林的放領與限制、水庫保護區的維護，應堅守原則，嚴格把關，並讓政府與全體國民認清，沒有森林即沒有水資源的觀念，以及了解世界熱帶林甚至寒帶林的急速減少，導致溫室效應，意味著全球生活環境品質的惡化。

從事林業研究的人員，更應兢兢業業積極參與調查與研究，提供具體可信的數據，使林業機構有足供說服民間與政府的依據，這不僅是研究人員的學術良知，也是歷史使命。要創造林業第二個黃金時代，現在正是千載難逢的良機。我們必須認清世界經濟環境的趨勢，以及臺灣的自然環境，萬萬不能輕視農業，甚至放棄農業。近年來所引發的空前旱象，可為殷鑑，期望能及早釐定明確的林業政策與國土開發計畫，獎勵林農積極地經營農林業，才能使臺灣永遠免於澇旱的災害。

