 骨骼的功能

人體的骨骼是運動系統的一部分，骨和骨之間有關節和韌帶相接，負責運動、支持和保護身體的功能。但是骨骼的功能不只如此喔！平常，我們都會記得心、肝、肺、腦等器官的功能，卻常忽略了骨骼為人體機能的付出。它除了讓肢體能伸展、活動外，也背負著製造血球及儲藏礦物質的重任。讓我們來了解，骨骼到底默默為我們做了甚麼？
保護功能：骨骼能保護體內的器官，例如柔軟的腦依賴顱骨的保護，肋骨則保護著胸腔內的心、肺。
支持功能：骨骼形成了骨架，可以支撐並維持身體姿勢。
造血功能：長骨的骨髓腔和海綿骨的空隙中存在著骨髓，可透過造血作用製造血球。
貯存功能：體內的礦物質，例如鈣、鎂會利用骨骼來儲存。骨骼堪稱鈣質的儲存金庫，存有體內 。
運動功能：當骨骼、肌肉、關節及韌帶組合在一起時，能夠傳遞力量使身體運動。

骨的組成

骨骼的結構又是如何呢？看看骨骼到底擁有甚麼法寶，才能辛苦地扮演多種角色，使身體正常運作。

人體的骨骼是由骨質、骨膜和骨髓所構成。骨髓腔及骨的空隙中有骨髓的分布，負責製造血球和破骨前驅細胞。骨膜是一種結締組織，覆蓋在骨表面，含有豐富的神經和血管，可以隨時提供骨骼養分。至於骨質，則有點像法國麵包，外層緻密，內層充滿枝狀和孔隙。

骨質最外層是「皮質骨」，含有板層結構，其間含有細胞，因結構緻密，又稱為「緻密骨」。骨質的內層則是「枝狀骨」，富含骨小梁，呈海綿狀，因此又稱為「海綿骨」。在成人的骨中，大約有 是海綿骨。皮質骨和海綿骨的比例，不同部位的骨骼會有所不同。

骨骼的成分可分為有機質和無機質兩個部分。有機質部分包括骨基質和細胞，骨基質中有 的非膠原蛋白則參與骨骼礦化（mineralization）的調控。骨骼細胞主要有成骨細胞、破骨細胞(或稱蝕骨細胞)和骨細胞 種，負責骨的重建。無機質中主要有磷酸鈣，其他還有碳酸鹽、鈉、鎂、鉀、氟化物和氯化物等。

骨中有機質和無機質的比例，會隨著年齡而互有消長。例如兒童的骨骼，有機物含量高，這些膠原蛋白提供骨骼彈性和張力強度，因此較具韌性和可塑性；年長者的骨骼無機物含量高，因此顯得較硬，容易折斷。

充滿生命力的骨骼

如果你覺得骨骼是個一成不變的器官，不過是個無生命力的架子而已，那就大錯特錯了！我們的骨骼時時都充滿著生命力，不斷地進行新陳代謝，維持動態的平衡。骨骼是由成骨細胞和破骨細胞合作，周而復始地進行骨骼的破壞和填補，這些過程每 年就會使骨骼完全更新。

成骨細胞負責的工作是形成骨質，破骨細胞則是吸收骨質。老舊的骨骼會有破骨細胞吸附在表面上，分泌酸性物質分解骨質，等到骨骼表面形成了一個像蛀牙的坑洞，成骨細胞就上場了！它們會在骨的坑洞中分泌膠原蛋白和其他骨組織蛋白，然後鈣、磷等礦物質會在膠原基質處沉澱，形成骨組織堅硬的部分。

如果破骨細胞的活性大過成骨細胞，就會引發骨中鈣質的流失，造成骨質疏鬆。如果成骨的活動大於破骨的吸收，就會造成網狀骨質的增加與骨骼的肥大。不論如何，成骨細胞和破骨細胞間的平衡，對骨質健康而言是非常重要的一環。

骨質疏鬆

骨骼有它的生命力，當然也有失去骨質健康的時候，一般常見有關骨骼的疾病就是骨質疏鬆症。簡單地說，就是骨質流失造成骨骼的組織逐漸變少，形成充滿孔隙、空空洞洞的骨骼。骨質疏鬆的骨骼，外型看起來和正常的骨骼無異，密度和硬度卻少了很多，容易發生骨折。如果骨質流失過多，就無法提供身體良好的支持和保護，就像偷工減料的房屋一般，也許外觀看起來沒多大差別，但是當颱風、地震來臨時，可能就會發生裂隙或倒塌。

骨質疏鬆，一般來說並沒有特別的症狀，只有部分患者會有腰痠背痛或駝背的情形。因為難以察覺，我們的骨質就常在無聲無息中漸漸被偷走了！

骨質疏鬆分為續發性和原發性兩大類。續發性骨質疏鬆和年齡與性別無關，是由於其他疾病造成的，如甲狀腺機能亢進症、氣喘，或是長期服用藥物如類固醇引起的骨礦物質量減少。這類型的骨質疏鬆，沒有男女或年齡上的分別，一般而言，當原因去除時，骨質的情況便可復原。原發性骨質疏鬆則是最常見的骨質疏鬆類型，又分成停經後、老年性及特發性 類。

停經後骨質疏鬆症的發病機轉，主要因更年期導致的女性荷爾蒙缺乏，而引起骨質大量的流失（每年約下降 6％，甚至更高）。正常時，雌激素一方面能刺激成骨細胞產生細胞介質，另一方面能抑制破骨細胞對骨的再吸收，如此使骨質維持平衡狀態。一旦缺乏雌激素，破骨細胞活性就不被抑制，骨質因而大量流失，鈣離子便從骨中大量釋出，造成血中鈣離子的濃度太高，而壓抑了副甲狀腺濃度，引致活性維生素D合成減少，也減低了鈣離子在胃腸道的吸收，導致鈣離子負平衡，加速骨質疏鬆症的發生。

老年性骨質疏鬆症在男女都可能發生，主要是因隨著老化，體內維生素合成降低，導致胃腸道鈣離子吸收率下降，同時血鈣偏低，副甲狀腺分泌因而增加，造成破骨細胞的活性增強。此外，老人成骨細胞的造骨功能也下降，使得骨質隨年齡增加而逐漸流失（約每年下降 1％）。

特發性或非退化性的骨質疏鬆症，像是因妊娠、授乳後發生的骨質疏鬆症，也稱為妊娠後骨質疏鬆症，被視為是一個獨立症候群。

抓出偷走骨質的兇手

不要覺得骨質疏鬆離你很遠，其實我們的生活中處處藏匿著會偷走骨質的兇手，讓我們一一地調查到底是誰偷走了骨質！

無法改變的因素

兇手１－老化：大約 歲左右，人體骨質的形成速度會比流失的速度慢，骨骼重建的能力變得較弱，而隨著年齡的增加，腸胃的吸收狀態又不如以往，因此骨質或多或少地漸漸流失，骨量逐漸降低。

兇手２－性別：女性的最大骨量約比男性低 5％，骨本的儲藏量天生就比較少。到了更年期，婦女少了雌激素的保護之後，更是加速骨質流失的速度。停經後的女性約有半數會因骨質疏鬆而導致骨折，可以說是骨質疏鬆的頭號候選人。

兇手３－體型：體格瘦小的人，骨量比高大的人少，而且骨骼的負重又比較小，因此一旦開始流失骨質，疏鬆的情況常常比較嚴重。

兇手４－遺傳因子：骨質的密度和骨折的風險受基因的影響很大，遺傳上的差異可以解釋骨質含量約 的變異。

生活習慣型的因素

兇手５－不良的飲食習慣：鈣質是影響骨質健康最重要的因素！人體中約有 儲存在骨骼中。如果鈣質的攝取變少，骨本自然也變少。兒童和青少年期的鈣攝取量，會影響一生中 歲時的骨顛峰值，而骨顛峰值日後會反映骨質疏鬆的程度。

研究發現咖啡因會加速尿中鈣質的排出，也會增加小腸鈣質的分泌，造成身體對鈣質的吸收變少。此外，磷的攝取量會影響鈣的吸收，磷過多時會降低鈣的吸收。因此最好不要常吃含磷較多的食物，如巧克力、汽水、可樂、泡麵等。

青少年時期正是骨骼成長發育的階段，世界骨質疏鬆協會表示，目前社會上常見的厭食症和體重過輕，會使青少年的骨質受到嚴重的損害，導致日後罹患骨質疏鬆症的風險提高。厭食症有可能導致雌激素不足或停經，據估計患有厭食症 年的病患，骨折率會比一般同年齡健康的人高出 倍之多。

兇手６－缺乏運動：臥床的病患或在無重力狀態下的太空人，都會有明顯的骨質流失。骨骼本來就是用以支撐身體，藉由負重的運動對骨骼施以壓力，可以使骨骼更加強壯。運動和骨骼強度之間，是一種正向的循環。

兇手７－缺乏陽光：適度地曬太陽，可以讓皮膚合成維生素Ｄ。活性維生素Ｄ可以幫助小腸吸收鈣質，也能透過腎臟維持血鈣平衡。一般長期在辦公室工作的人，還有因為怕曬黑而過度防曬的人，都有可能因為缺乏維生素Ｄ而減少鈣質的吸收。

兇手８－菸、酒：菸和酒會影響骨質的代謝，加快骨質流失的速度。

對自己的骨骼好一點

至今仍沒有一個安全又有效的方式，可使已經疏鬆的骨骼回復原有的高骨質含量，而隨著年齡的增長，骨質疏鬆又是無法避免的。因此針對骨質疏鬆症而言，預防是最重要的！從年輕就存夠骨本，才是根本之道。看到這裡，你是不是對骨骼有多一點的了解了呢？骨骼為我們做了這麼多，我們能為骨骼的健康做些什麼嗎？

遠離骨質疏鬆的因子　骨質疏鬆症的危險因子，除了性別、老化、停經、體型瘦小、家族遺傳等不可控制因素以外，鈣質攝取不足、抽菸、過度喝酒、飲用過量咖啡或不愛運動，以及服用特殊藥物，如含鋁的胃藥（制酸劑）、類固醇等可控制因素，也都是使鈣質流失，造成骨質疏鬆症的幫凶。危險因子的認識對於骨質疏鬆的預防和治療非常重要，透過改變生活型態和飲食習慣，將可遠離形成骨質疏鬆的危險因子。

養成規律運動的習慣　在運動的種類中，負重或阻抗性的運動（如重量訓練、爬樓梯、健走等）效果最好。由於負重運動可以讓骨骼感受外加的壓力，產生對抗的反應，而減少骨質流失，甚至可以刺激降鈣激素把血鈣存進骨骼中，增加礦物質含量以增加骨骼強度。運動除了增加骨骼強度之外，還可以增強肌肉，使得老年人比較不容易跌倒，也減低了骨折意外的發生。

高鈣低鈉飲食　要維持骨質健康鈣質的攝取一定要足夠，依照不同年齡和狀況，建議的攝取量並不相同。對有骨質疏鬆症的患者，美國國家衛生院建議，在更年期前的女性每日應攝取 毫克。尿中鈣的排泄量會隨飲食中鈉鹽攝取量的增加而增加，採用低鈉少鹽的飲食可減少鈣質流失。

避免同時食用高纖食物　攝取高纖食物可預防許多慢性疾病，但是高纖食物本身便會增加腸胃蠕動，減少鈣停留在腸道內的時間，妨礙鈣、鐵等礦物質的吸收。同時這些植物性食物也含有草酸，易和鈣離子結合，形成不溶解性的鈣鹽，阻礙鈣的吸收。因此高纖飲食的人，鈣的攝取量應比一般建議量略多些。

據研究，每年發生一次骨折的老人中，有 會在一年之內死於營養不良、感染或血栓。輕微的骨質流失並無明顯的病徵，只是容易感到腰痠背痛。骨質疏鬆潛伏的無聲無息，悄悄地偷走我們的骨質，很多人都是等到骨折發生時，才驚覺自己的骨骼竟然已經破損如此嚴重！

要擊退潛伏在生活中偷偷拿走我們骨質的兇手，其實非常容易。雖然骨質疏鬆多發生於年長者身上，但是骨本的儲存卻是靠年輕時期的保養，養成良好的生活、飲食習慣，並且持之以恆地運動。只要有心，要擁有強健的骨骼及良好的生活品質，一點都不難！

