 月，化石愛好者潘常武先生在臺南左鎮溪床上看到犀牛化石，他很快地通知臺灣大學地質系林朝啟教授。不久臺灣省立博物館也得到消息，那年 個月的地層挖掘工作正式展開。

翌年，兩位日本動物化石專家來到臺灣，他們以一種「美洲犀牛」為藍本，把找到的骨塊化石（占整個犀牛骨架的 40％）拼湊上去。這個發現是我國古生物研究上非常重要的一次，也是臺灣在原地層裡找到 化石骨架的第１次，為了紀念曾在臺灣大學地質系任教的早坂一郎教授，便把牠命名為「早坂中國犀」，相關科學文獻在 年發表。前幾年國立臺灣博物館（即原省立博物館）發覺有些問題，又與大陸專家合作，以「印度犀」為藍本，重新組裝頭部。「早坂中國犀」做了第２次復原。

臺灣各地都有化石出土

左鎮地區出產許多「左鎮動物群化石」，當地的地層因受造山運動的影響，已經傾斜，廣泛露出，總厚度約達 千公尺，分布在菜寮溪流域。每次大風大雨過後，一些埋在地下的化石便被沖刷出來堆在河床上，因而吸引許多化石愛好者在河邊撿拾。歷年來撿到或挖掘到的化石種類非常多，「早坂中國犀」是其中之一，其他還有劍齒象、猛獁象、梅花鹿（有好幾個亞種）、臺灣四不像鹿、野豬、水牛、虎等。

四不像鹿非常特別，牠因為頭像鹿，尾像驢，蹄像牛，背像駱駝而得名，是一種偶蹄類溫帶動物，又名駝鹿，古名麈（音主），古人把牠的尾巴拿來做拂塵。明朝出產的瓷器上有牠的圖片，不過漢朝時的野外可能就已經沒有牠的蹤跡，如果還有，應是圈養在皇家的御花園裡。臺灣出土化石中也有四不像鹿，因此知道這種動物曾在臺灣出現過。

除了左鎮動物群化石外，澎湖漁民在進行底拖作業時，有時會拖到一些澎湖水道裡的「澎湖動物群化石」。至今已登錄在不同博物館裡的大概有一萬多件，裡面有古菱齒象、草原猛獁象、鹿、麂、四不像鹿、水牛、野豬、棕熊、鬣狗、虎、貉、鯨、晚期智人等。晚期智人是指臺灣左鎮人與大陸東山人，根據臺灣大學人類學系連照美教授的研究推估，晚期智人出現在距今 萬年之間。

此外，中國大陸舟山博物館依照海中撈到的化石所繪的「舟山動物群」復原圖，圖中呈現約 萬年前臺灣海峽海水面降低時的想像畫面：犀牛、象、四不像鹿、德氏水牛等大型生物正倘佯在水邊草原環境中。

以上證據可以證明，一些大型哺乳類動物曾到過臺灣，可是現在為何不見了呢？其實不只是左鎮與澎湖水道，根據中央研究院陳光祖博士的整理，1920 萬年前）地層裡，多多少少都曾發現化石。可是這些大型哺乳類動物從哪兒來的呢？不是有臺灣海峽阻隔嗎？亞洲大陸的動物怎麼會在臺灣出現呢？若要解開這一連串謎題，就要回頭去看地球的歷史，看看昨天以前臺灣附近的地球是個什麼景象。

大陸動物南下避寒

現今臺灣東邊的海洋深度 公尺淺。冰河時期的臺灣海峽又是什麼狀態呢？

古海洋學研究中已有證據顯示，上一次冰期鼎盛期（意即溫度最低時），也就是地球上冰的面積發展到最大時，大概是在 萬年前，那時北美洲高緯度陸地上堆滿三、四千公尺高的冰。一大堆地球上的水被放到陸地上，海洋裡的水減少了，使得冰河鼎盛期的海水面下降約 公尺，現今臺灣海峽底下的陸地就露了出來，從臺灣到福建一路上去構成一道「臺灣陸橋」（Taiwan 70％。臺灣與大陸過去的地理關係應該是連在一起，而像今天一樣溫暖的高峰期，在過去 10％。氣候溫暖表示海水面高，因為冰融化了；氣候寒冷表示海水面下降，因為很多冰被放在陸地上。臺灣與大陸的地理格局大部分時間可能如此，因此「臺灣陸橋」不是曇花一現，而是過去百萬年的一種常態。

因為有「臺灣陸橋」，所以生活在大陸的動物天冷了南下，天暖了回去。牠們來的時候海峽是淺淺的，當海水面上升後，就被困在臺灣回不去。這些情況應與造成生物絕滅的原因有關。近年來大陸邊緣海域包括東海、黃海、渤海等，也像臺灣一樣陸續找到很多化石。而且經證實，有些動物如臺灣古象，經鑑定後與屬於「淮河動物群」的淮河古象非常像。

總結來說：在冰河時代裡，臺灣海峽海水面比現在低 公尺時曾有「臺灣陸橋」，一些大陸動物因為避寒而南下，經由「臺灣陸橋」來到臺灣西岸一帶。另外的重要發現是：在找到的鹿角化石上發現了人類刻砍過的痕跡，因而證明數萬年前的臺灣海峽曾有古人類活動。

誰消滅了臺灣的古象犀牛

現在仍能找到的犀牛有印度犀牛（因為保育關係數量較多）、蘇門答臘犀牛、爪哇犀牛（數量已經非常少）。早期中國、臺灣都有犀牛，為何現在沒了？普遍想法是人類闖的禍。現代人為了要用犀牛角或犀牛鞭製藥或強身而盜獵、屠殺犀牛。

清乾隆年間派來臺灣的一位叫做六十七的監察御使，曾請畫工把原住民獵鹿的景象繪成圖畫，並把聚眾捕鹿的行為稱為「出草」。1638 萬張鹿皮到日本，日本人用鹿皮做成武士穿的「鎮羽織」（甲冑外的披肩）。在「左鎮動物群」同時期的地層中，人們找到左鎮人的頭骨化石。把這些事件串連起來以後，真的令人覺得人類是殺害大型動物的兇手。可是之後找到的諸多證據卻顯示，實際情況並非全然如此，就事實看似乎另有蹊蹺。

今天所謂的臺灣大型哺乳類動物，是指臺灣獼猴、野豬、長鬃山羊、黑熊、石虎、山羌、水鹿等，這些動物除非被人飼養，否則大都分布在高山峻嶺、人跡罕見地方。而在臺灣考古動物群裡（臺灣考古文化層從 年前），並無大象與犀牛的骨骸出土，因而出現一個疑點：臺灣先民並未看到大象與犀牛，他們如何成為加害大象與犀牛的兇手呢？更新世末期的大絕滅應該是全球性的大災難，這個問題絕不只發生在臺灣、大陸或東南亞，臺灣發生的問題可能只是全球發生的一部分。

19 世紀初期的人們，對於生物有否絕滅這件事還不太清楚，擁有解剖生物學之父美譽的法國科學家居維葉，從美國俄亥俄州出土化石所繪的乳齒象體認到：「以前存在的一些生物，現在沒有了。」之後他提出「災變論」，並以地球環境曾經劇烈變化好幾次來解釋大型生物絕滅的原因，而這些劇烈變化被稱為「革命」。

這個理論有很多重要的後續文化影響，19 Deluge）書上，有一張模擬巴比倫即將被洪水沖毀的想像圖，這個意境可以呼應聖經中所說的「諾亞方舟」，也與居維葉的說法有關，更影響了人們對古生物絕滅原因的認知。

絕滅三理論

很多人接受「因為人類獵殺使得大型哺乳類動物絕滅」的說法。早期北美洲有長毛犀、乳齒象、劍齒虎、猛獁象等大型哺乳類動物，大約 千年前，印地安克羅維斯族（Clovis）在北美洲大量建立居住群時，猛獁象等大型動物也在那個時候絕滅，因而出現「過度獵殺理論」：長鼻類本來很多，現在已經絕滅，因為人類來了，人類成功就沒了大象。烏克蘭首都基輔南方附近也發現以長毛象骨頭堆成的「猛獁象村落房舍」。

2001 月，國際知名期刊《科學》（Science）刊登一篇利用電腦模擬猛獁象被過度獵殺以致絕滅的文章，文章結論是：不必有氣候變遷，不必有別的原因，只要有原住民的常態性打獵，也不是特別針對猛獁象，只要打獵，大型生物就會絕滅……

縱然看法相當多，歸納起來，北美洲大型生物的絕滅大概有 種理論：一是人類的打獵或過度獵殺；一是氣候變遷造成的環境變化；另一是超級傳染病，如幾年前的 病毒，可能因為人類的移入帶入新的病毒、疾病，原地生物對這些病毒毫無抗體，因此短時間或幾年內大絕滅。當然大型生物也不是在同一個時間一起絕滅，每個地區有其個別特性，而其特別的絕滅時間應與當地的環境變遷和地理格局有關。如臺灣大型生物的大絕滅，大概在1萬年前到 千年前，那時是地球上的「冰消期」。

全球暖化 萬年稱為「全新世」。「更新世」到「全新世」期間有一個溫度快速上升的「冰消期」，冰的融解使得全球環境發生重大變化。例如巴拉望島西北面的南海溫度，可能在這六、七千年內從攝氏 度左右。

臺灣大學地質學系劉平妹教授和其研究團隊，探討「日月潭地區從上一次冰期到現在的植物林帶的變化」發現，這個地區原本很冷，例如一個陡坡上面的溫度，山上冷，下面暖。但在冰消期溫度上升以後，原來低海拔的植物往上爬升，原來高山上的更往上爬，這是暖化過程的必然現象，因而在同一時間裡，森林上移了 度，這就表示台灣陸地的溫度變化比海洋大。

於是知道：當年臺灣生物在陸地生活，經歷了一個攝氏 度的溫度變化，這個變化造成生態系解體，同樣的問題也發生在全球很多地方。一個生態系是由很多動植物共同依附組成的，例如Ａ、Ｂ植物種原本共同生活在一個地區，全球暖化後溫度開始上升，Ａ植物種比較不耐熱，為追尋原來喜好，就往上或往北跑；Ｂ植物種比較耐熱，因此移植速度落後，最後出現兩種植物有部分重疊，可是依然各走各的。溫度上升後，因為各物種稟性不同、移居速率不同、適應能力不同，使得原來的生態系解體。

靜悄悄的多樣性大失血

劉平妹教授針對當年犀牛出土現場的地層花粉研究證實，早坂中國犀生存的環境原本是一個海濱草原雜林、氣候溫暖乾燥的環境，但在過去幾千年中變成以松科為主的森林。冰消期時，臺灣植生往上遷移或往北遷移，往上遷移 千公尺換算成陸地是上千公里，也就是牠們已經離開臺 灣。

金恆鑣先生翻譯的威爾森名著《繽紛的生命》中，提到一種稱為「森地內拉型絕滅」（Centinelan Extinction）的絕滅方式。森地內拉是厄瓜多爾安地斯山脈的一個山谷地名，1978 年以後再去，原本看到的許多動物已經不見。這件事沒人注意，也未發生血淋淋的殺戮事件，可是動物就是不見了。這種方式的絕滅稱為「靜悄悄的多樣性大失血」。

查看厄瓜多爾森林的衛星影像就會發現，森林在 50％。這裡有一個很重要的「島嶼生物地理學 Biogeography）概念，這個概念是哈佛大學威爾森和幾個研究者發展出來的：中美洲海域由古巴一路往東南延伸，有許多面積不一樣的小島，學者們調查每個小島上的物種後發現，島上有多少生物種與這個島的面積有關。這是島嶼生物地理學中非常重要的觀念，北美洲西半部就是一個很好證明。

如果把北美洲大陸當成海洋，把美國國家公園或保育區當成陸地，這些保育區有如海洋中的島嶼，因此可以援引島嶼生物地理學概念，而實際調查後也是如此：生物消失與保育區的面積有關係，面積越大越不容易消失。另一個重要概念是：棲地的縮小或棲地的破碎化，是造成生物絕滅的重要原因。以往談生物絕滅總覺得是什麼人把生物殺了，一定要有兇手、武器，還要有很好的動機。真實情況有可能是人類的集體行動和行為使環境變化，把棲地破碎化，造成「生物多樣性大失血」。

第６次大絕滅 已經開始

環境變化是造成臺灣大型動物消失的重要因素：海平面上升，氣候變暖，草原被森林取代，氣候從比較乾燥變成比較濕潤，象群、犀牛棲息的草原雜林地大量減少，最後物種絕滅。有些生物不必吃那麼多東西，體型較小，可以適應森林環境。牠們會往山上遷移，氣候變暖時，可能有些回到中國北方，有些可能遷移到臺灣高山上成為所謂的孑遺生物。

快速的溫度上升過程，對生物來說是個很大的威脅，因為在遷徙過程中，必須在氣候變化的威脅下想辦法存活。每 萬年來一次的劇烈氣候變化，像一個篩子，每次篩去一些動物，有的闖過，有的闖不過，過去百萬年來就是這樣子，最後一次是一萬多年前的一次。只是這次真糟糕，人類出現了，情況更為不妙。生物學上把動物族群縮小，努力度過的艱難期稱為「瓶頸期」，瓶頸期是生物物種的危急時刻，也是演化新物種的最好契機。

古早前的臺灣海峽曾經歷過多次的「瓶頸期」，因此臺灣有很多特有的生物種，東南亞、菲律賓……也有非常多特有種。只要度過瓶頸期，就能產生當地特有種；過不了關的生物，旋即絕滅！但在瓶頸期的最後一次，人類出現，以前的關闖過了，這次不一定過得了。

更新世晚期的大絕滅，以地質時間看也不過 萬年左右，對地質人來說，每談一次事件總是10萬年、50 萬年，因此滅絕在地質時間上只是一瞬間。現在正進行的一瞬間絕滅是第６次大絕滅，第６次大絕滅已經開始，昨天過後已經發生，以後的問題是明天過後，是第６次大絕滅的第２章、第３章，將來完結篇怎麼寫不太知道。到底完結篇要由誰來完結呢？且聽後面的人怎麼說。

