 青蒿素（artemisinins）原是我國中藥裡一種治療瘧疾的祕方，尤其是對於對老藥喹嚀（quinine）有抗性的瘧原蟲，特別有效，這現象筆者曾在《中國時報》（92 日）中報導過。瘧疾是一種古老的傳染病，例如唐太宗就是因得這種疾病（那時病名是瘴癘）而死；明清時代的鄭成功、日據時代的首任臺灣總督樺山資紀（就是他建造了目前的總統府）也都是死於瘧疾。後來國際衛生組織協助臺灣滅蚊，成功地根除了這疾病。

近來新聞報導，在柬埔寨這個赤貧的苦難國度裡，除了糧荒、戰亂和地雷遍地的危險以外，當地的流行病瘧疾又出現了對抗治療藥物雙氯喹寧的抗藥跡象。依照當地的調查，目前每天已有三千多名孩童死於瘧疾。各界都認為現在交通發達且快速，如果聯合國再拿不出好的抗瘧疾藥物，這種已有抗性的瘧原蟲病，將會由撒哈拉、非洲等其他地區蔓延到全世界，因此大家不得不再度提高警覺。

記得美越開戰前期，美國海軍上將提摩西．齊莫爾曾向當時的美國總統請示注意事項。臨行時，總統暗示：聽說越南各地潛伏的瘧疾問題嚴重，要他小心，並多帶藥物保護士兵。開戰後，最先他是帶了很多抗瘧疾特效藥喹嚀，後因士兵發病後應用喹嚀無效，又改用 mefloquinine，但效果仍非常有限。

另一方面，早在開戰前，越共胡志明將軍也曾向中國的毛澤東主席請示過同樣的問題。毛主席是打游擊戰的專家，因此他提供了中國的原產漢藥蒿菁素。這藥對瘧疾的防治不但有效而且便宜，患病時每次口服 美元，是越南人治瘧的「國藥明珠」。有這個治病保健的良藥，也是使武器弱勢的越共得到了戰爭最後勝利的原因之一。直到現在，這藥物仍然是最好的防瘧疾良藥，現在有 annua，俗名又稱苦艾，屬草本，開黃花。據筆者所知，臺灣也生長類似的種類，但所含的有效成分較少。

目前，青蒿素的衍生物 dihydroarteannuin（又叫雙氫青蒿素）已被製成新藥的複方，用於各種瘧疾防治。世界衛生組織也在重慶的酉陽採購了 OZ277，應用於泰國的抗氯喹病、抗呱喹惡性瘧和兇險型腦性瘧的救治。除此之外，有些醫生認為這藥物對東南亞地區婦女的子宮和卵巢癌也有預防效果。目前聯合國已稱這中藥是草藥材中對西藥界做出最大貢獻的，因此為文介紹。

