 自稱愛看漫畫想點子，也是聲名大噪「無名小站」幕後推手的交通大學資訊工程系林一平教授，早在 年就預測「無線」（wireless）行動服務會是主流走向，也預見無線通訊與網際網路結合是未來的趨勢。
 但這樣的構想需要大型電信系統做為研究支持。有鑑於此，林教授擔任國科會電信國家型計畫的無線分組協同召集人時，就著手規劃我國未來無線通訊網路的研究方向，並結合電信業界的資源，進行無線通訊、寬頻網際網路及應用與服務3個領域資源整合的研究。
 這幾年的趨勢果真走向無線與網際網路結合，林一平教授也在國際知名期刊上發表超過 屆教育部學術獎及第5屆的徐有庠科技獎，並入選國際性電子電氣工程師協會（IEEE）的會士（Fellow）及國際計算機學會（ACM）的會士，成為這領域的先驅。
 無線通訊與網際網路的應用怎麼結合呢？林一平教授說，SIP（session protocol）是一個關鍵性的通訊協定。它可以用來整合包括無線區域網路、2G、2.5G、3G，以及更高速的無線介面等各種異質網路的應用服務。近幾年由電信國際規格會議 信號傳遞架構上，玩出許多創新的多媒體服務，如網路電話（Voice Phone）、多媒體隨選（Multimedia MOD）、互動遊戲（Interactive 的特性，讓許多無線網際網路互動功能出現，但必須有頻寬和速度的配合才能達到理想的互動效果。林教授比喻說，「就像是保時捷的車也要開在沒有限速的德國高速公路上，才能發揮它強大的功能」。
 3G（第三代行動通訊）頻寬更廣、更快、切換使用介面更順暢的 的應用服務，希望讓「無線」更「無限」。林教授說，這幾年技術雖已成熟，業界也積極投入開發，但他也體認到：「我們這行的研究，還要懂人文、社會、法律，否則研究很難落實。」因為「科技始終來自於人性」。然而，雖然近年手機有強大的上網功能，但也要讓人感到操作簡易，技術再怎麼超前，「科技也始終還是受制於業者和消費者的因素」。未來的科技發展，勢必著重於科技與人類行為的整合才行。
 林一平教授特別推薦日本漫畫《醫龍—Team Dragon》，這本寓教於樂的漫畫書由永井明原作，吉沼美惠醫療監修，乃木坂太郎繪製。他認為書中所傳達的，正是臺灣網路內容面極需要的特質。

