 對於注意時事或財經新聞的朋友來說，「雲端運算」這個術語一定不陌生；偶爾有些股票只要沾到一點雲端運算的概念，也會莫名其妙地漲了幾天。但究竟什麼是雲端運算？跟你我有何關係？雲端運算只是用來計算，還是可以做其他的事情？它又如何運算？

為何使用「雲端運算」這個名詞？原來資訊界在畫連接兩地設備的網路時，習慣以雲圖像來表示。因此在需要網路的服務時，就會連接至雲狀圖形。久而久之，只要使用網路的各項服務就是使用雲端運算。因此現在您只要使用網路，那您就在雲端了；不管您是使用個人電腦、手機或智慧手機來觀看網路新聞、瀏覽網頁、閱讀電子郵件，您都是雲端服務的愛用者。

雲端運算可分為雲端服務與雲端技術兩類。「雲端服務」的範疇包括 Gmail、Yahoo、網路銀行、網路下單、iGoogle、Google 等；雲端技術則涵蓋平行與分散式計算、虛擬化技術、大量資料儲存、雲端網路的建構及自動化等技術，以支援各種雲端服務與運算。

未來只要連上網路就可以使用雲端服務，計費方式是像水電、瓦斯、電話一樣，使用多少算多少錢，當然像使用手機上網吃到飽的方式也會有的。

雲端服務可分為 類。第一類是「基礎架構即服務」，指的是把儲存、伺服器運算能力等資訊基礎建設，透過網路以訂閱的服務模式提供。這就像您要開餐廳並不需要蓋一間辦公大樓，只要租一個樓層，大樓內的水電網路等硬體設備都齊全，您可預估生意的規模來決定要租多少坪數的空間。

第二類「平台即服務」，是在網路上提供一個應用平台，讓資訊人員進行程式開發與執行。這就像您在租來的辦公大樓上開餐廳，需要一些廚房用具、餐桌及家具，能讓廚師煮菜準備餐點，讓客人能在舒適的餐桌及家具上享用美食。

第三類是「軟體即服務」，意思是透過網路提供應用軟體，讓多組用戶能隨時隨地存取使用，YouTube 社交網路就是典型的例子。這就像當餐廳的硬體齊全後，須聘請廚師用最好的廚藝準備美食，聘請若干人員提供親切服務等。您也會運用平面廣告、網路廣告及網頁來做行銷。唯一差別是，雲端服務的 種模式可隨時依照您的需求做改變，不像租房屋需要一定的期間。

雲端運算的服務大家經常可以接觸到，但如何支援這些服務？這就是雲端技術。先來談雲端運算的計算能力，比如說當利用 萬筆資料。如何在這麼短的時間找到這麼多資料？主要是透過平行與分散式計算、虛擬化技術，結合數以萬計不同電腦主機成為運算群，進行同一任務所需的大量搜尋計算。基本的原理是把龐大的運算處理任務，自動分拆成無數個較小的任務，再交給運算群處理，處理完再把結果回傳給使用者。

另一個典型的例子是《紐約時報》要把 小時內就完成了。

雲端運算除了計算能力外，它的資料儲存能力也非常龐大。全世界每天產生無數包括文字、影音等多媒體的資料，如何儲存這些資料是一個非常大的挑戰。一般最簡單的方式是採用磁碟陣列來儲存與備份資料，並配合軟體降低資料管理的成本與複雜度。

目前為了支援大型雲端運算與服務，需要大量伺服器與儲存設備，由於設備都有生命周期，因此要維護大量設備需要有新的對策。舉例來說，一個雲端運算服務中心約需 萬台伺服器，每台使用周期3年，因此每天大約要抽換 台，對管理人員會是很大的負擔。

以微軟來說，就採取貨櫃資料中心的做法，把伺服器與儲存設備、冷卻系統、電力系統與不斷電系統全部建置在一個貨櫃中，再把貨櫃車送到資料中心，並使幾十個貨櫃連結起來。貨櫃內的設備具備容錯與備援的功能，因此貨櫃中的伺服器與儲存設備不需要維修。等到設備需汰舊換新時，整個貨櫃就換掉，只要少數人員就可以管理許多伺服器與磁碟陣列。

雲端運算的重要性在於它的商機。國際數據資訊中心的資料顯示，未來 年雲端服務的平均年成長率可望達到26％；美林證券預估，2013年全球雲端運算市場規模將達到 把雲端運算列為資訊產業未來十大趨勢的首位。因此未來的商機非常可觀，Google、微軟、亞馬遜、IBM、戴爾、昇陽、惠普等各科技大廠，都大舉跨入雲端運算領域，並有具體的產品與服務平台。

在臺灣，產官學也積極參與雲端運算的研究與產品開發。去年行政院長吳敦義在資訊月臺中場開幕時透露，除了生物科技、綠色能源、醫療照護、文化創意、觀光和精緻農業等 大新興產業外，還會推動包括雲端運算中心、發展專利與發明產業、智慧綠建築、智慧電動車等，進而促進台灣資通訊產業的發展。因此從 億元，以提升我國在雲端運算與服務資訊軟體開發技術的水準，並創造雲端運算的商機。

臺灣原本在電腦硬體產品上就具有優勢，再透過政府、研發單位與學校的共同努力，未來應會在全世界雲端運算與服務產業上扮演重要角色。

