 資訊時代病

人類歷史從遠古的狩獵、農畜、工業演進到現在的資訊時代，如今不論在職場、學校及日常生活上，幾乎大小事都已離不開電腦的操作。雖然手機及平板電腦的發展大大便利了我們的生活，但也造成一些人不良的操作習慣。近年來，就有所謂「低頭族」的出現，許多人除了睡覺以外，幾乎無時無刻都低著頭注視手機或平板電腦裡的資訊。

不論是過度使用電腦或成為電玩族、低頭族，不良的姿勢除了使身體形象不佳外，久而久之也會造成肌肉骨骼系統上的問題，最常見的就是肩頸痠痛症候群。

肩頸痠痛症候群

人體的脊椎主要由7節頸椎、12節胸椎、5節腰椎、薦椎及尾椎相互連結而成，排列成S型的曲線。脊椎主要在支撐我們的身體，藉由連結四肢讓人可以自由活動。

每節脊椎之間為避免過度受力而使脊椎受到傷害，有椎間盤結構吸震。但不論是坐著使用電腦或滑動平板電腦、手機，最常見的不良姿勢就是頸部前傾與彎腰駝背，再加上不良的人因工程設計，長久下來，頸椎的椎間盤會因受力不均而後凸，甚至壓迫到脊椎神經，出現肩頸痛的症狀。

這些肩頸部不舒服現象，常見的有頸部僵硬、肩膀僵硬痠痛、肩胛骨內緣痠痛、胸悶、偏頭痛，甚至會因頸椎部位的神經受到壓迫，出現手臂痠麻、手部肌肉無力或手指痠麻的情形。此外，隨著不良姿勢對脊椎的壓力不斷累積，可能造成異常的頸部神經張力，再加上手腕及手指關節不斷重複操作電腦鍵盤與手機，更容易合併引發網球肘、腕隧道症候群等上肢病痛。

肩頸痠痛的徵候一開始並不明顯，通常是在久坐長時間低頭使用電腦和手機後才會漸漸出現。初期，往往在變換姿勢後就可獲得緩解，但隨著使用時間增加，或長期養成不良習慣後，症狀逐漸惡化，或合併出現一種以上肩頸痛現象。這時就無法經由姿勢的改變而緩解，甚至會變成長期性的傷害。因此，有上述症狀出現時，都不可掉以輕心，應當立即修正不良姿勢或尋求專業醫療。

當發覺自己是低頭一族，或剛開始出現上述肩頸痠痛的症狀時，就要趕緊矯正不良姿勢，坐時脊椎應當保持直立、不提肩、縮下巴，並減少電腦操作或低頭滑手機、平板電腦的時間與頻率。例如在坐姿下使用手機或平板電腦超過30分鐘時，應起身做些伸展動作，讓脊椎壓力重新分布。其次，應伸展肩頸部位因不良姿勢而緊繃的肌肉群，再配合適當的肌力訓練以減緩症狀。

