 數位時代的博物館

傳統上，博物館多以實體直接展示在觀眾面前，從早期的收藏功能，到有限度的公開展示，近年來則出現了能把多媒體內容延伸到網路上傳播的「數位博物館」。

一般而言，博物館的展示包括「主題導向」與「物件導向」2 種。「主題導向」的博物館以創造明確的展示主題意識為目的，例如「自然」、「環保」、「本土」、「族群融合」等；「物件導向」的展覽偏向以珍貴藏品的價值吸引觀眾。博物館展示雖然是以教育為目的，但博物館所具有的非正規、無強制性的特質，使得它的知識啟發功能遠勝於傳授細緻知識內涵的功能。

目前的數位博物館大致可分為兩類：第一類是現有博物館的網頁，提供該館的各種訊息；第二類是沒有具體建築，僅建構在網路上的虛擬博物館。許多數位博物館的網站運用網頁呈現精彩的圖文、影音、互動遊戲、資訊檢索、虛擬實境等，把以往單純而平面的靜態呈現，重新以互動性的方式，把博物館的內容透過網路的「遠端展示」功能再定義。不過，單從現有網路上網站的數量來看，不計其數的選擇正無所不用其極地爭奪著使用者的目光，激烈程度實不亞於實體博物館。

一個好的數位博物館除了必須具有美感、展示內容多元化與有實用性之外，「立即性」也應該是首要考量之一。雖然現在的網路頻寬技術相較於多年前已經進步許多，但在多媒體內容豐富性相對提高下，如果無法傳輸順暢，必定會造成展示上的失真及阻礙。因此，不論構想與技術是如何地前衛，過多的聲音、影像與不當的設計都會拉長等候的時間，導致觀眾在瀏覽上的困擾。

此外，由於多媒體功能技術日新月異且種類繁多，網站須輔以良好的人機介面，讓使用者在最短時間內熟悉功能操作，避免多餘的效果或過於特殊複雜的操作方式，影響了使用者的判斷與正確性，造成普遍性不足的問題。

面對網路活動日趨重要的今天，數位博物館的展示更必須扮演克服時間及空間的重要角色，讓原本以「物」為主的博物館展示內容與行銷活動，逐漸轉向以「觀眾」為核心。在除了增加瀏覽人次之外，如何創造使用者的再次參與和點閱的動機，並在一來一往的互動之間，深入思考如何從展示品本身延伸出更豐富的學習資訊，以配合新一代的媒體趨勢，才是好的數位博物館網站成功的地方。

數位博物館ｅ起來

所謂「互動」，就是一種雙向的溝通模式。因此數位博物館在網路世界裡與使用者的互動過程中，也必須隨時有回饋，來滿足個人不同的學習需求，並帶來主動參與的動力。每當博物館推出主題性展覽時，常會透過多樣的設計手法，賦予不同面向的知識呈現及導引與觀眾產生互動，藉以引發對展品瀏覽的興趣，加深其對於展示的記憶，並縮短展品與觀眾的距離。

現今隨著科技媒材的進步，在詮釋博物館展示的手法上，出現許多突破傳統的發展。有許多先進的互動性展示，開始以「感官」做為操作介面設計時的思考基礎，把參觀方式由目前以「靜態」為主的方式，改變為「多重感官」的運用，除了大幅增加由觀眾動手的展示外，最主要的目的是讓觀眾體驗作品與觀眾之間的即時互動性。這些透過視覺、聽覺及觸覺的裝置，把人體的感官視為操作媒介，會讓觀賞者感受到時間和空間的存在，使得觀眾對展品產生更深刻的體驗。

當然，不同種類的資料所傳達出的互動表現並不一樣。運用即時的互動方式溝通，不但可以提高接受度及滿意度，快速的訊息回饋更可以提高知覺上的感受。尤其是當娛樂與資訊結合時，會增加使用者的感受能力，而使用者感受能力增加的同時，也會增加互動性。

數位博物館已漸成趨勢，相較於實體博物館而言，它與觀眾之間的溝通具有善用多媒體的特色，再加上它結合了線上資料庫的優勢，增添了即時性的知識教育與學習內涵。因為這種特性，讓數位博物館在互動層面上，擴大了使用者在認知領域的學習，得以傳授細緻的知識內涵，是傳統博物館難以望其項背之處。

有些數位博物館甚至開始利用如網路遊戲的機制來包裝數位內容，吸引許多年輕族群參與，改變博物館與觀賞者之間互動的機制。尤其是該族群特有的網路個性，已經使得博物館的型態產生結構性的變化，讓許多數位博物館的網站會員也紛紛納入 集體回憶部落格」為例，它的內容是因為使用者的參與而產生，使得在以往只能處於被動的閱聽者，到了今天可能轉變成資訊傳播者，進而發展出全新的閱聽族群。

由於新一代的網路族群在接收展示資訊上已逐漸不受到控制，對於資訊的供應和選擇也有了自主性，數位博物館要如何與他們保持「互動關係」，是每個博物館人必須思考的課題。

虛擬實境的博物館

近年來，虛擬實境的技術開始被博物館引用，這種博物館可定義為「利用科技營造逼真的效果，虛擬人為的環境與物件，並把真實事物以虛擬方式呈現的博物館」。人類從 世紀後半開始，因為科技的發展而改變了對實體空間的感受認知，現在的使用者可以用第一人稱的身分，進入由電腦技術所延伸出來的虛擬空間，對整個周遭環境進行互動與瀏覽，甚或運用立體虛擬影像的手法，達到沉浸式的探索。一般而言，虛擬實境在電腦上的應用可分 類。

幾何式虛擬實境　幾何式虛擬實境最大的特點是可模擬實體，讓使用者與物體互動，如翻轉、移動，或點選觸發物件設定的動作等，並且可營造出虛擬的三維空間，讓使用者能在場景中任意遊走移動，並與其中的物件充分互動。就構成要件來說，這類的展示較有引導觀眾融入情境的效果。這類技術通常必須具備較高等級的硬體設施與相關軟體，也往往極度占用系統資源。

影像式虛擬實境　影像式虛擬實境的製作，是利用攝影的方式取得真實世界的影像，再合成 是先對環繞的各視角拍攝，再透過軟體把圖片接合起來；或是像微軟的 技術，採用一系列大致上在同一個場景的照片，系統能判斷出這些照片拍攝時的相對位置，再把這些照片合成為一組 場景的圖。合成完畢後，觀看者就可以像本人在現場一般，向左向右、前進後退，讓使用者有身處其境的感覺。

良好的虛擬展示能提供近乎真實的環境，創造出前所未有的視覺效果。而虛擬實境之所以讓人產生身歷其境的效果，是因為它包含 個重要因素：沉浸性、互動性及想像力。三者涉入系統的程度愈深，所模擬出來的世界就愈真實。

而虛擬實境中的視覺經驗究竟有多真實，主要與影像呈現的品質和反應時間有關。但是整體互動的感覺，不單單和視覺有關，還摻雜了許多其他感覺的經驗。舉 年以「自然的睿智」為主題的日本愛知博覽會為例，許多展場就運用了先進的科技媒體及虛擬實境的展示手法，帶領觀眾進入主題內容，明顯易懂的敘述方式深深地改變了以往博物館觀眾參與的經驗。

跨入網路時代

網路虛擬實境（以下簡稱為 3D）博物館可說是目前最高互動等級的數位博物館。以往在網路頻寬及建置技術的限制下，網站介面設計多以文字與平面圖片為主。隨著網路頻寬的改善、網路技術的發展和網路遊戲的興起，更由於三度空間所呈現的真實感，已經開始讓許多人意識到這是數位博物館發展的必然趨勢，而對它抱以相當大的期望。

數位博物館運用 的技術，可以做到具有融入性、互動性及即時性的參觀情境。隨著影像表現能力及硬體支援的增強，在瀏覽器上所呈現的生動活潑影像，無疑地帶給使用者視覺上的衝擊與更大的想像空間，並逐漸由單純的影像傳遞推進到互動的模擬環境。

近來由於個人電腦效能的大幅提升，以及 博物館在網路上的發展。來自各地的瀏覽者不用親臨現場，就可取得數位博物館中的各種資訊，甚至可以從各個方向環視博物館中的展品，不但跳脫了以往的平面網頁形式，所呈現的互動性與親手操作的擬真感，更能有效縮短與瀏覽者的距離，這就是 博物館是條辛苦的路。對於使用者而言，也常會因為系統安全因素而把安裝播放器的流程變得很繁瑣，因而錯失了共同體驗參與的機會。如果您曾造訪海生館的世界水域館 網站，可能對於被要求裝上外掛程式而感到有些困擾與懷疑。為什麼 圖形軟體離不開外掛程式呢？

其實，所謂的外掛程式就是能對 物件進行即時運算的引擎，它的功用是把從伺服器端傳來的場景模型文件，即時地在客戶端顯示 圖形。而把即時運算引擎做成一個外掛程式，是 圖形的關鍵技術。像是它的文件大小、圖形渲染的品質、速度，以及它所能提供的交互性，都直接反映了其解決方案的優劣。如何研發出更好的運算引擎，是當下各軟體廠商競爭的焦點，於是就產生了五花八門的 圖形文件格式與對應的瀏覽器外掛程式。

基於推廣展示及科普教育的著眼點，博物館當然希望使用者的瀏覽端最好不要有太多需求，因為並非所有參觀者都能輕鬆地安裝外掛程式或特殊需求的軟體。所幸現在有了 博物館找到了解決方案，上網者只需使用網頁瀏覽器，就可進入用 搬到網頁上的工程變得比以往更容易讓人接受。除了可以利用 軟體製作模型、貼圖及動畫外，在各個軟體之間，也終於有了可以互相輸出、輸入資料的共同方式。而且 可以大幅度縮小檔案，便於網路傳輸，這對於建構 的出現，免去了以往瀏覽器需要不同外掛程式的麻煩。

從延伸普及層面和創意的應用層面來看，相信它對於未來 博物館的發展應有很大的助力。雖然在表面上看起來只不過拓展了 博物館的時代真正來臨，因為它已經直覺地融入人們最常用的多媒體播放器了！

按照目前的發展看來，Flash 博物館這個領域的影響力絕不是曇花一現，尤其現在的阿度比（Adobe）公司十分重視這個市場。該公司除了在 規格不一的混亂年代應該很快會結束。

由於新一代的年輕人在玩線上遊戲中成長，而遊戲的畫面大都由精緻的三維場景人物所構成，因此下一世代能接受的視覺呈現，必然不只是二維的平面展現，更會要求新一代的 博物館要具備立體空間、擬真效果、高互動性、強大的資料庫等功能。這一趨勢會使得數位博物館即使面臨許多技術層面的挑戰，也必然會為順應潮流而想辦法克服，並成為下一代博物館發展的重要目標。

長期而言，Web 博物館所要面對的是虛擬世界的規模與效率的問題。因為建置一個令人感興趣的虛擬博物館，可能需要製作上萬個物件，而且每多一個複雜程度，網路傳輸及電腦處理能力的負擔就加重一層。或許目前在網路上所呈現的 博物館的品質不如預期，但就如同網際網路從純文字介面發展到 博物館的呈現方式也會整合出一種全新的觀賞經驗，然後快速地蔓延到全世界。

註：國立海洋生物博物館的世界水域館 3D：http://web3d.nmmba.gov.tw/

