 民以食為天，人們為了生存必須耕作以生產糧食；昆蟲何嘗不是以食為天，為了存活牠們也必須取食，因而與人類產生了「糧食」競爭。人們為了保護作物不受昆蟲為害，發展出各種防治方法，其中最常用的就是使用殺蟲劑。早期用像是油劑、植物萃取物（如尼古丁、魚藤酮類、除蟲菊等）或礦物（如砷化物）等天然產物防治害蟲，對環境造成的衝擊較小。但自1939年，二次世界大戰期間，化學合成殺蟲劑DDT開發以來，由於它的殺蟲效果好且成本低廉，因而大量使用於農業與環境衛生害蟲的防治。

自此，化學合成殺蟲劑成為害蟲防治的主力，開發並大量使用各式各樣的殺蟲劑。然而其大量使用下所導致的為害也相繼浮現，較嚴重的如：害蟲產生抗藥性 ─ 在長期施用藥劑的選汰壓力下，使許多害蟲對殺蟲劑產生了抗藥性，以致需施用更高的劑量才足以達到相同的防治效果，如此惡性循環的結果，使得藥劑使用量逐年攀升；環境汙染的問題 ─ 部分化學合成藥劑（如有機氯類殺蟲劑DDT）在環境中不易分解，容易在環境中累積並進入生物鏈，因而累積在高階消費者如人類等體內，造成危害。

全球人口快速上升，聯合國預估從現有的72億，每年以1億的速度增加，到2050年將達到96億。為了確保足夠的糧食生產，當今農業耕作勢必無法捨棄殺蟲藥劑不用。在這狀況下，除了必須思考如何安全使用殺蟲劑外，更應重視如何減少使用量，以避免藥劑殘留，確保大眾食的安全與健康。為達到這目的，無毒害蟲防治（non-toxic control）方法的應用逐漸受到重視且融入慣型農法中。

目前，國內植物保護上是如何減少化學殺蟲劑的使用呢？本專題報導邀請了國內植物保護界的幾位學者專家，就各自領域的研究專長，彙編介紹幾種常用的無毒害蟲防治法，如捕食性或寄生性天敵、費洛蒙、食物誘引劑、生長調節劑、物理性防治等，期能讓大家對這類害蟲防治法有進一步的了解。

