 《遇見100％ 的女孩》是村上春樹一本短篇集中文版的書名，在〈四月某個晴朗的早晨遇見100％ 的女孩〉文章中，村上春樹描寫他在原宿的一條巷子裡，和一位100％的女孩擦肩而過，而我則是在一個秋日午後，在日本名古屋的「豐田技術博物館」裡，與第50百分位的男假人（50 th dummy）正面相逢！

這間技術博物館的紅磚瓦建築原本是豐田紡織的「起家厝」，創辦人豐田佐吉是木匠的兒子。他在23歲那年，為了減輕母親織布的辛苦，設計可以單手操作的「豐田式木製人力織機」（原本的紡織機需要雙手與雙腳並用）。後來又發明各種的紡織機，從木造到鍛造，從人力到柴油動力，取得許多專利，是日本的「發明之王」。佐吉的兒子喜一郎後來創立豐田汽車，因此這座技術博物館前半展示紡織機，後半展示汽車。

在汽車展示的最後，是各種路況與安全測試，在實驗室裡可以測試石板路、碎石路、泥水路等，還有許多假人，可以做不同的撞擊測試。我在博物館裡見到一排三個假人那一刻，就像村上春樹所描寫的：「從第一眼望見她（他）的影子的瞬間，我的心胸立刻不規則地跳動起來，嘴巴像沙漠一樣火辣辣地乾渴。」

雖然村上春樹無法具體描述他心中100％的女孩，但是這個男人的身影我卻再熟悉不過了。他身高175公分，體重77公斤，身高及體重分別是美國成年男性的第50百分位，也是所謂的「平均美國男人」（average man）。他頻頻出現在健康風險評估中，是許多環境汙染暴露評估的計算基準，可真沒想到也出現在日本汽車的安全測試中！

汽車撞擊測試的假人（crash dummy）歷史悠久，衍生自1949年美國空軍發展來測試飛機彈跳座椅、安全帽與安全帶，身材高大（第95百分位）的「Sierra Sam」。從1966年起，第95百分位男人、第50百分位男人，以及嬌小的第5百分位女人，成為汽車測試的第一代「假人三人組」。1972年，美國通用汽車公司發展第二代假人（Hybrid II），第50百分位男人開始成為世界各國測試汽車安全的「標準化假人」。

1976年的第三代假人（Hybrid III）開始有「假家人」：第95百分位的假大哥身高188公分，體重100公斤；第5百分位的假太太身高152公分，體重50公斤；再加上10歲、6歲與3歲的3個假小孩（體重15至21公斤）。最近還新添3條大小不一的假狗。不過這些假家人與假狗都只是汽車的「乘客」，用來測試安全帶。三、四十年來，無論美國車、歐洲車或日本車，手握方向盤、端坐在駕駛座前，接受各種正面撞擊測試的，可都是這位讓我一眼難忘的第50百分位的男假人！

密切關注第50百分位男假人的，包括曾經來臺講學的美國歷史學家Londa Schiebinger，她從2005年起倡議「性別創新」（gendered innovations），並且收集各種案例，討論科學、醫學、工程與環境中的性別偏頗。

在她設立的「性別創新」網站中，就以「懷孕的撞擊假人」為工程案例，討論汽車安全帶的設計。據估計，歐盟與美國每年有超過一千三百萬孕婦乘坐汽車，但是在「三點式安全帶」發展近半世紀，歷經標準化的汽車安全測試40年之後，瑞典的富豪汽車才終於在2002年設計第一個懷孕36周的假人，開始測試懷孕婦女的安全帶，並逐漸被其他汽車公司沿用。

在豐田技術博物館裡，一排第50百分位的男假人並肩而坐，他們沒有伴侶、沒有小孩，也沒有狗。在汽車展示區中，難得看到的女性身影，只有豐田第一輛汽車問世時的宣傳照，車旁站著穿細跟高跟鞋的美女！看來古今中外「香車美人」都是汽車工業一貫的宣傳手法，但是在博物館或汽車技術設計者的想像中，女人、小孩與狗可能都只是代表幸福家庭的汽車「乘客」，而非駕駛座前的技術使用者。

汽車工業裡的「假人性別歧視」，有致命的後果：根據一篇2011年發表的美國研究報告，在控制各種行為因素後，女司機在同樣撞擊下，發生重傷的比率比男司機高47％。直到兩、三年前，美國和瑞典才開始規範汽車出廠前的撞擊假人需要考量「性別平等」。

當村上春樹遇見100％ 的女孩，因為不知如何告白，多次錯過機會，再回頭100 ％ 的女孩已經消失在人群裡。但是在公共衛生與技術設計的領域，以第50百分位的男人進行健康風險評估與汽車安全測試，攸關萬千婦女的性命，女性主義科技與社會研究討論性別創新，一路尋尋覓覓，可不能輕易放過這個第50百分位的男假人！

