 學術界對於股市中「哪一類型投資人的過度自信交易行為較嚴重」各有各的說法。某些研究者認為散戶投資人比較不專業，無法理性判斷，因此過度自信交易行為較嚴重。某些心理學者或經濟學家卻認為，機構投資人可能因為自恃是專家，所以在不知不覺中產生過度自信交易行為。

過度自信理論、視野理論、後悔理論及過度反應理論是金融學上的四大理論。所謂過度自信是指，自認為自己知識的準確度比事實情況高。針對學術界的不同說法，臺灣大學財務金融系副教授莊文議以1995至2007年的臺灣股市數據為樣本，實際觀察散戶與機構投資人的交易行為來驗證。

獲利後較易低估風險

投資股市獲利的原因，有可能是選對投資標的，也有可能是進場時機恰當或運氣好。因運氣而獲利的投資人，或許因此高估自己的能力，加上獲利後資金籌碼變多，信心增強，所以容易在市場上進行更頻繁的交易，尋求更多的獲利。

莊老師的研究團隊以這角度觀察發現，當整個大盤上漲時，無論散戶或機構投資人的交易行為都會增加。當然，某些進場交易是因為有流動性資金需求，或把年終獎金拿去投資，或做投資組合調整等，然而這些因素無論在股市上漲或下跌時都會發生，因此無法完全解釋為何只在大盤上漲後，散戶或機構投資人的交易行為明顯增加。

針對「股市上漲令投資人產生較高過度自信，出現較頻繁交易，且在股市多頭時特別明顯」的現象，觀察結果發現，股市上漲後的交易行為的確更加頻繁，而且過度自信的投資人會因為獲利後籌碼增多，信心不斷增強，感覺自己較有能力承擔更多風險而低估風險。

散戶投資人較缺乏耐心

另外，股市上漲後，散戶投資人對於高風險股票的投資明顯增加，機構投資人較無這現象。莊老師認為其中原因應該與機構投資人具有較嚴謹的風險控管機制有關，因此較不容易因為基金績效好而嘗試較高風險的投資策略。惟其他研究文獻曾發現當基金績效較差時，為求反敗為勝，某些基金經理人有可能開始採取高風險高報酬的投資策略。

然而當股市前景未明時，兩類型投資人的股市交易行為都比較保守。若股市波動較低，唯有在股市上漲後才比較容易產生較頻繁的交易。而在市場較高度波動時，依然是散戶投資人的交易行為較多，顯示過度自信比較明顯，自以為有能力判斷未來股市走向，也表示散戶投資人較缺乏耐心，機構投資人則較會等到股市走勢較明朗時才積極交易。

散戶投資人投資績效較差

這又產生另一個重要問題，散戶投資人的過度自信交易是否有助於提高投資績效？研究團隊發現結果恰好相反，散戶投資人的過度自信交易不但無法提高投資績效，反而會侵蝕先前的獲利。除上述散戶投資人因為過度自信而過度交易高風險股票，在日後產生虧損外，另一個原因是散戶投資人進行積極交易時，通常只想到可能得到的高報酬，卻忽略頻繁交易所產生的高交易成本也會讓投資績效不佳。

總的來說，莊老師的研究團隊觀察實際數據的結論是，散戶投資人的過度自信交易行為比較嚴重，投資績效比較差，因此散戶投資人投資股市時應該更理性、更保守些。

