 室塵螨是什麼昆蟲？

室塵螨是體型有點像蜘蛛的節肢動物，屬於粉螨亞目、塵螨科，它的成蟲大小為0.3公釐，有八隻腳。因為腳底帶有吸盤，很容易吸附在棉與毛質衣服、棉被及地毯上。如果仔細觀察，可以用肉眼看到。它們的排泄物非常微小，僅1微米，因為輕，容易飛揚在空氣中，被人吸入造成過敏反應。目前所知道室塵螨的過敏原有12種，除了排泄物之外，皮屑及屍體也會造成過敏。

根據調查，有70％的家庭中可以找到室塵螨，這些室塵螨有70～80％是藏在臥室的床墊、棉被及枕頭中，其餘20～30％是在地毯及沙發、布娃娃中。比較臺灣東西部的室塵螨發現，臺北地區主要是歐洲室塵螨（Dermatophagoides pteronyssinus）占82.2％，臺東地區僅占44.6％。在臺東地區主要的室塵螨是熱帶無爪室塵螨（Blomia tropicalis）及美洲室塵螨（Dermatophagoides farinae）分別占了25.4％及29.0％。不論是那種塵螨，它們的排泄物都會在整理床單、棉被時飛揚在空氣中，而造成過敏性鼻炎及氣喘。根據統計，家中每克塵埃中含有的室塵螨數目超過一百隻，其排泄物的總量就可能造成過敏，而我們收集臺灣地區家庭塵埃中的室塵螨數目，有20％以上都超過一百隻，因此應防止其增長。

臺灣地區的室塵螨有很多種，但最常見的有三種，即歐洲室塵螨，美洲室塵螨及熱帶無爪室塵螨。由於這三種的習慣有些不一樣，所以分布的地方也有差異。臺北地區以歐洲室塵螨為主，因為它最喜歡的溫度是攝氏25度；而南部高雄、屏東及臺東地區以美洲室塵螨為主，它們比較不怕熱，最喜歡的溫度為攝氏28度；熱帶無爪的生長特性還不很清楚，但是南部地區比北部地區多。

這些室塵螨在適宜的環境、溫度、濕度及營養下，每天平均生產2到4粒卵，這些卵經孵化，由幼第一、二、三階段變成塵螨，共約30天。30天左右的塵螨開始繁殖下一代，一世代的時間為60天。如果以最少的一對室塵螨來計算，一個月變60隻，而這60隻再過30天就變成3,600隻，所以繁殖非常快。由於室塵螨喜歡的環境跟人類很像，很容易在我們居家環境中生長，如果不注意，一轉眼間，墊被、棉被、枕頭、沙發、地毯都變成它們的溫床，所以應加以防治。若以布料來比較，絨布布料最容易聚集室塵螨，其次是綿布，最不容易有室塵螨的是化纖及尼龍布料。

室塵螨與人類疾病的關係

在臺灣有8.3％的學童受氣喘病困擾，這些病人的最大特點就是長期咳嗽，尤其是半夜及清晨，有時會因呼吸困難而不敢上床睡覺，更嚴重者因呼吸困難而危及生命。也有13％的病人受鼻子過敏所困擾，這些病人的特點就是清晨會連續打噴嚏、鼻塞及鼻子癢，有時也會有眼睛癢及皮膚癢的現象，雖然不怕上床睡覺，但是很多人會用嘴巴呼吸，一不小心嘴巴一閉起來，就會從睡夢中驚醒。這兩種病人有將近八成是與室塵螨過敏有關。

早在1967年胡佛（R. Voorhorst）的研究報告就證實室塵螨與人類過敏疾病有關，他利用室塵螨的萃取物來做皮膚測試，結果發現氣喘病人及鼻子過敏的病人，皮膚會起反應。其實不僅是皮膚會有過敏反應，如果這些萃取物讓氣喘病人吸入氣管，氣喘也會發作；讓鼻子過敏的病人吸入鼻子內，也會造成鼻子過敏症狀。目前也證實，異位性皮膚炎的病人，室塵螨也扮演著重要的角色。

臺灣地區近年來氣喘病盛行率劇增，尤其是學齡兒竟在短短的十年間增加一倍。根據環保署民國85年調查全國各地區氣喘病罹患率，結果發現，臺北地區有13％罹患氣喘（臺東地區為7.1％，比臺北低很多）。這種盛行率增加的原因，除了空氣污染之外，室內過敏原也是重要原因之一。

根據研究發現，氣喘病患者80％以上對室塵螨過敏，尤其是學齡兒童更高達90％以上。因此，有必要對室塵螨的生長特性及其防治方法加以說明，希望有助於氣喘病的防治。

我們如果收集臺灣地區的氣喘病人來測其過敏原，有八成的病人會對室塵螨過敏，這個比率依各個年齡層而有些差異。年齡在20歲以下者，有高達九成病人對室塵螨過敏且過敏程度高（IgE高）〔註：免疫球蛋白Ｅ（immunoglobulin IgE）〕；而年紀在40歲以上者，只有六成對室塵螨過敏且過敏程度低（IgE低）。這種因年齡增加而過敏程度減低的情形，主要是因為年紀小的病人接觸室塵螨時間較多所致。此外研究顯示，室內濕度愈高，愈容易過敏，尤其是室內灰塵每克室塵螨含量高過一百隻以上者，過敏機會顯著增加。因此，室塵螨是造成國人呼吸道過敏的主要元凶之一，它的存在與疾病之控制，有著密不可分的關係。

室塵螨的防治

室塵螨的防治方法，最簡易可行的就是利用它的生長特性。室塵螨喜歡在攝氏25度到35度之間生長，所以如果把溫度降到15度或升高到45度就會死亡。實驗結果發現，溫度15度之下，只有1.3％室塵螨的卵被孵出，並且隨即死亡。如果溫度更低，塵螨繁殖的速度會更慢。在攝氏16度到20度之間，一代的壽命長到120天，但繁殖力較差。因此，有些人以低溫如乾冰來殺死地毯中的室塵螨。而利用高溫清洗也是一種很好的方法，因為不僅可以殺死室塵螨，也可以除去它們的屍體，減低過敏原。通常攝氏45度下一個半小時，50度下7分鐘，60度下30秒即可殺死室塵螨。不過，清洗時，加些洗潔精，效果會更好，50度下5分鐘就可達到效果。

利用濕度也是一種可行的方法，室塵螨喜歡在75％的濕度下生活，如果把濕度降到50％以下就無法生存。另外，室塵螨也需要有食物及適當的營養才能生長，這些食物主要是人的皮屑、長黴菌的食品、貓狗口水與皮屑、蟑螂排泄物與屍體等有機物質。如果屋內食物多，則室塵螨繁殖快，反之則會餓死。

除了這三種方法之外，最近市面上很流行香精療法，其中有種香精是尤加利樹提煉出來的尤加利油，室塵螨很怕它。根據實驗顯示，以精油濃度0.1％的尤加利油泡一個小時，80％以上之塵螨就會死亡。尤其在衣服放進洗衣機之前，以尤加利油及洗潔精泡過一個小時再洗，效果會更好。市面上的一般殺蟲劑效果不好，且有刺激性，又會造成污染，不宜使用。通常的精油並不能把室塵螨殺死，僅能降低室塵螨的活動力及生殖力 ，使數目減少。

根據調查顯示，每年七月及八月，臺灣夏季溫熱潮濕，正是室塵螨生長繁殖的季節，如果此時加以防治，定期曝曬、清洗棉被及枕頭，並且清除地毯，少用床墊，一定可以降低氣喘病的發作。

室塵螨過敏的預防

一般過敏門診對懷疑有鼻子過敏、皮膚過敏或是氣喘的病人，都會先做皮膚測試，將少量的過敏原輕刺皮膚，並於15分鐘後觀察皮膚反應，若是皮膚出現紅疹、丘疹且有發癢現象，表示病人對此項過敏原過敏。但此種皮膚測試僅能快速看出對何種過敏原過敏，若要了解過敏的嚴重性，則需檢驗血中過敏原免疫球蛋白Ｅ（IgE）的濃度，若以免疫螢光測定（CAP）法來測量免疫球蛋白，CAP值為第一級及第二級屬於輕微過敏；第五級及第六級屬於嚴重反應，介於兩者之間屬於中度過敏。年輕人的免疫反應較強，通常嚴重過敏的病人都是10歲到20歲的患者。

室塵螨過敏的症狀輕者只有鼻塞打噴嚏，重者會氣喘及皮膚濕疹。當然，這些症狀之嚴重程度與接觸到的室塵螨含量有關。因此，為了應付室塵螨過敏造成的困擾，我們可以採用三種防治方法︰

（1） 降低與室塵螨過敏原的接觸：減少毛製品如地毯及稻草製品如沙發床墊、榻榻米之使用。毛衣、棉被在使用前或儲藏前都應清洗乾淨。整理床單及衣櫃不要忘記使用空氣濾淨器，最重要的是室內布置儘量簡單，睡覺時不要在床上玩或打枕頭仗。保持家裡清潔、乾淨是減少室塵螨生長的唯一方法。使用防寢具雖可以短暫隔離室塵螨與人的接觸，但因密不透氣與清洗後效用變差，所以並不是非使用不可的裝備。

（2） 清洗鼻孔可以減輕過敏症狀︰鼻腔黏膜是室塵螨排泄物聚集的地方，由於過敏原會引起鼻子過敏，因此，把黏在鼻腔的過敏原洗掉，就可以減輕過敏反應。不過，清洗以生理食鹽水較適合，用清水有時會有刺激反應。

（3） 增加對室塵螨之抵抗力：經常保持鼻黏膜的健康，過敏原就不容易侵入體內。經常保持適度的運動及體力，儘量避免過度疲累，減少感冒及服用維他命Ｂ群也有幫助。如果是嚴重過敏，減敏治療也是種很好的治療方法。

