 什麼是衛星遙測影像？顧名思義，就是從人造衛星上偵測地球所記錄下來的影像。根據不同的需求，可以在衛星上裝置各種特殊功能的遙測感應器，來探測地球表面、大氣層、海洋等不同物質並取得各類資料。

相較於飛機等取得的低空遙測影像，衛星遙測影像的優點包括感應涵蓋整個地球表面、位置控制非常精準等。由於遙測感應器距離地球表面較遠，一般來說，其影像的解析度不如飛機遙測影像。然而近年來感應技術日新月異，目前新一代的研究及商業衛星影像的地面解析度可達2～5公尺，已經非常接近一般飛機遙測影像的1～3公尺解析度；至於國防用的機密衛星影像的解析度，就更不只如此了。

衛星遙測影像是透過遙測感應器所得到的，為了偵測不同介質的性質及探測各種物理作用，感應器可同時接收物質在不同波段的反應。地面上常見的物質如植物、岩石、土壤、水、建物等，對不同波段的反射及吸收程度並不一樣，例如植被對於綠光波段的反應特別強，而水對紅外光及熱波段的反應則非常敏感。記錄這些不同波段的影像，可以提供不同的應用。

過去幾十年來，世界各國陸續發射了許多遙測衛星，用途甚為廣泛，包括國防、通訊、氣象、地面資訊等。與地球科學研究相關的衛星遙測影像也有不少，如美國的Landsats、ASTER及GOES-9、歐洲的ERS、法國的SPOT、臺灣的福爾摩沙衛星等。本文選擇介紹目前最為廣泛使用的兩種衛星遙測影像，SPOT及ASTER。

SPOT衛星遙測影像是由法國國家太空研究中心（CNES）、瑞典與比利時合作研發的，從1986年發射SPOT 1衛星起，陸續在1990、1993、1998、以及2002年各發射了SPOT 5衛星。目前有3顆SPOT衛星仍持續運作中。

SPOT衛星軌道的主要特點有二：（一）被偵測地區的地面時間與太陽時間同步（上午十點半），（二）偵測同一地點的周期是26天。SPOT遙測感應器設有全波段及不同光譜多波段的光學接收儀器，另外在最新一代的SPOT 5中，更裝置了高解析度立體影像儀，可以立即獲得120 600公里範圍、地面解析度是10公尺的立體像對。

ASTER衛星遙測影像的英文全名是Advanced Radiometer，它是裝置在Terra衛星上的一組遙測儀器。Terra衛星在美國太空總署「地球觀測系統」計畫下，於1999年12月發射；除了ASTER儀器外，Terra衛星上還有其他可偵測大氣、海洋等不同性質的裝置。

ASTER遙測感應系統是由美國太空總署、日本經貿工業部、美國地球遙測資料分析中心所共同合作發展的，它主要的目的在獲取地球表面的溫度、輻射性、反射性、以及高度起伏的形貌等。ASTER遙測儀器系統包括可偵測3個不同波段的3個感應儀，即可見及近紅外光、短波紅外光、以及熱紅外光。

衛星遙測影像在地球科學相關領域的應用很廣，例如岩石與礦產的辨識與探勘、土地利用與規畫、水文學、火山學等等。

衛星遙測影像可以展示大範圍區域的地形概況，藉以了解各種不同地形地貌，如山脈、平原、盆地、海岸線、城市、河流、道路等的分布狀況；更細緻的地形分布，如山勢的走向、河流的流向與幾何形貌等，也可以一覽無遺。而由於不同的地形型態與岩石的種類及地質組成之間有密切的關聯，因此藉由地形影像組織、光譜反應等進一步的影像分析，可以更了解區域內的地質概況。

此外，藉由天然或人為災害發生前、後衛星遙測影像的比對及分析，可以很快地把發生災變的位置，如山崩、土石流、火災等，在影像地圖上描繪出來。不僅即時掌握災害現況，也可提供精確的資料，分析災害發生的原因。

在水文學研究上，利用衛星遙測感應儀對水物理性質在不同波段的反應，可監測河水、湖水、海洋等的物理性質變化，及了解與水物理性質變化相關的自然現象，例如紅外光反映出水的清晰度或穿透度；熱波段反映水的表面溫度。

