 提到賞櫻，讀者或許會聯想到一處新興的賞櫻景點–武陵農場，位於台中市和平區七家灣溪畔，海拔介於1,730～2,000公尺。全長約15.3公里的七家灣溪與11.3公里長的有勝溪，在農場入口處匯入大甲溪。1998年，筆者之一（孫）和學生受雪霸國家公園管理處委託拍攝鴛鴦生態，無意間發現一隻母鴨被黃魚鴞掠食，這件事為日後的研究方向埋下了探索追尋的種子。
 2009年，筆者在武陵農場繫放了首隻黃魚鴞，一隻生活在有勝溪的母鳥，給了她一個綽號「勝姊」。在接下來的4年裡，又陸續繫放她的新、舊配偶–勝哥、新勝哥。接著，在同樣是武陵農場的另一條溪段–七家灣溪，繫放母鳥「七姊」和其配偶「七哥」，以及一隻四處為家的流浪鴞。
 武陵農場這兩對黃魚鴞占據約7公里長溪流，領域比起新北市烏來區福山里南勢溪的兩對黃魚鴞還要長1公里左右，南勢溪的黃魚鴞有5家養鱒場提供額外的食物，可能是領域不需要那麼大的原因。黃魚鴞平日井水不犯河水、每對都各有領域，偶爾會越過彼此的邊界叫囂一番。估計武陵農場應該另有2～3對魚鴞在溪流更上游棲息。
 黃魚鴞沿溪活動，由溪床上拾獲的食繭可一窺其食性全貌。花蓮縣砂卡礑溪黃魚鴞的食物種類琳瑯滿目，可辨認的至少有5種甲殼類、4種兩棲類、2種魚類、1種老鼠（刺鼠）、1種雀鳥。只是魚類不是這條溪裡黃魚鴞的主食，食繭裡有7成是澤蟹類、台灣絨螯蟹（俗稱台灣毛蟹）、沼蝦等蝦兵蟹將，尤以小型澤蟹最為常見，種類包括長足澤蟹、太魯閣澤蟹。
 這些澤蟹約莫10元硬幣大小，重不過5公克，身上沒多少肉，但因愛在淺灘漫步，成了黃魚鴞的甕中鱉。外觀似大閘蟹、體型也大的毛蟹移動速度快，常棲息在水深處，數量雖沒澤蟹那麼普遍，但可別小看毛蟹的重要性，因為毛蟹貢獻了食物總重的 4成之譜，而澤蟹僅占約1成。換句話說，一隻毛蟹的飽足感抵得上十來隻澤蟹，值得黃魚鴞在岸邊守株待兔。
 砂卡礑溪另有大小5種溪蝦，像是大和沼蝦、貪食沼蝦，只是食繭中發現的溪蝦數量並不多見，溪蝦頭頂長了兩根天線，或許讓黃魚鴞難以捉摸。盤古蟾蜍是沙卡礑溪黃魚鴞的兩棲類食物裡比較常見的種類（約10％），其次是斯文豪氏蛙和褐樹蛙（共約5％），日本樹蛙最為少見（約1％）。盤古蟾蜍數量雖然不是最多，但蟾蜍行動緩慢、體型又大，黃魚鴞又不怕蟾蜍毒液。
 武陵農場沒什麼螃蟹可吃，黃魚鴞帶回巢的食物多半是台灣鏟頷魚（俗稱苦花）或盤古蟾蜍。此外，黃魚鴞的副食還包含水鼩、河烏、國寶魚。追蹤牠們的覓食去處，曾發現「勝姊」大多在巢位附近1公里內的溪流覓食（約70％），最遠頂多到1.5公里外。至於公鳥「勝哥」負責過半的食物供給，比較會跑到更遠處收集食物，這是典型男主外、女主內的分工方式。
 在探索黃魚鴞之旅中，武陵農場給了許多驚喜。早期，在砂卡礑溪收集的食繭裡，曾有十餘顆食繭裡頭摻雜黃魚鴞柔軟的腹羽，那時猜想羽毛或許是不經意吞入的。2012年，某攝影師在有勝溪巢邊拍攝，無意間捕捉到黃魚鴞主動吞食腹羽的珍貴畫面，這個發現推翻了先前的推測。針對這種行為，國外學者表示，一種專門潛水吃魚的鳥冠鸊鷉也吞食羽毛，並認為也許是防止魚刺卡在食道裡。筆者認為，由於多數黃魚鴞食繭裡頭摻有魚骨的都不含羽毛，因此吞食羽毛或許有其他功能–可能可以協助清理胃部或食道寄生蟲。
 2月底黃魚鴞繁殖季揭開序幕，黃魚鴞一窩生1～2顆蛋，約需三十餘天孵化。本島低海拔森林在大樹上附生兩種大型蕨類─崖薑蕨、山蘇花，是黃魚鴞、熊鷹、飛鼠等動物養兒育女的產房。來到中海拔的武陵農場，少了這些蕨類，黃魚鴞如何應變是筆者好奇之處。
 借助無線電追蹤之利，發現原來黃魚鴞築巢在殘幹上頭，這些樹高度至少10公尺，樹幹胸圍需好幾人環抱，都是老樹。以「勝姊」而言，2010～2013年她繁殖了3次（中間休息了1年），每次都使用不同棵大樹。雖然2010年和2013年「勝姊」重複使用了同棵二葉松，但是中間隔了兩年，筆者推斷應該是「勝姊」沒有太多大樹可供其選擇，畢竟武陵農場開發早，一些天然林已被伐除。
 5月底，武陵農場的3窩4隻小黃魚鴞似乎很有默契地紛紛離開待了近兩個月的舒適巢窩。剛離巢的小黃魚鴞們尚未熟成，體重尚不及親鳥的7成，初期只能如飛鼠般在林間滑翔，跌跌撞撞地飛行。
 武陵農場另一隻黃魚鴞寶寶，2013年6月在七家灣溪離巢。隔年4月，也就是離巢後第11個月，也開始跨出家門，於七家灣溪上游活動，最遠曾旅行到十餘公里外的溪流，期間也曾數度回家。巧的是，2013年5月，在海拔約1,000公尺的台中市橫流溪，一隻腳帶金屬環的黃魚鴞被攝影者發現，原來是那對姊妹花中的妹妹，已為人母，身邊還有一隻幼鳥已3足歲，這是母黃魚鴞野外繁殖的最早紀錄。雖然妹妹的雙親相繼死亡，但是子代終於有後，教人十分欣慰。
 說實在的，貓頭鷹少與人類發生衝突，黃魚鴞卻是個異數。30年前，由漁業署提供的資料，筆者電訪並走訪共計一百四十餘家冷水魚養殖場，這些魚場主要分布在嘉義以北山區溪流邊。最終結果發現，其中25家魚場曾被黃魚鴞騷擾過。部分業者原以為魚池走道上留下的殘骸、鱗片或血漬是俗稱「暗光鳥」的夜鷺所為，經筆者說明後才恍然大悟。有業者還對這種天外飛來的大怪鳥覺得好奇。黃魚鴞遺留在走道上的鱒魚殘骸大多是100至400公克的中小型魚，過大的魚要捕捉上岸則困難重重。
 黃魚鴞為何要鋌而走險，應與天候及繁殖有關。平日黃魚鴞優遊在溪流中，颱風過後，溪水暴漲，原本俯拾皆是的食物一夕之間煙消霧散，一旦惡水數日不退，挨餓的黃魚鴞勢必禁不住美食誘惑。此外，5月間筆者曾見兩隻初離巢的小黃魚鴞跟著親鳥來養鱒場附近的樹林，夜裡可聽見小黃魚鴞乞食的長嘯聲和滿足的低吟聲。
 在訪查過程中，業者提到一件令人費解的事–黃魚鴞在魚池溺水。有的黃魚鴞不幸溺斃，有的奇蹟式地逃過死劫（可能是天亮前剛落水，一大早被人及時救起），至少有十多件案例發生。溺水常發生在飼養大鱒魚的池子，猜想可能是黃魚鴞以利爪扣住大鱒魚後，拚老命想上岸，但力不從心，又捨不得放下，一番折騰後，冰冷的池水讓翅膀肌肉失溫，想放棄時已無力起身。
 魚場賜予黃魚鴞美食，卻也暗藏殺機。少有業者表示喜歡黃魚鴞，正因為如此，黃魚鴞一旦受困於魚場業者放置的獸夾或鳥網，下場泰半淒慘。在魚場裡有時會看見魚體暗沉、病懨懨的鱒魚在水面緩緩游動，成了易下手的目標。其實黃魚鴞獵捕這些病魚，反能省去業主把死魚撈起來的麻煩，或許也能少去相互感染的機率，算起來應是人鴞彼此互惠。過去這二、三十年，保育意識抬頭，部分業者從善如流，會主動通報受困的黃魚鴞。
 黃魚鴞目前在台灣的分布尚稱普遍，但也僅局限於有天然林殘存的溪流河段。在統計本島適合牠繁殖的溪流長度後，以一對魚鴞占據約7公里溪段來算，粗估全台族群約有四百餘對黃魚鴞，加上尚未安頓下來的流浪個體，總數僅千餘隻而已。
 起初黃魚鴞和許多大型猛禽都被列入「瀕臨絕種鳥類」名錄中。在筆者的建議下，2009年新修訂的名錄暫時調降為「珍貴稀有」類，主要是考量黃魚鴞族群沒有初期想像的那麼罕見。另一方面，二十餘年來政府已停止砍伐原始森林，主要威脅已經移除。惟過去幾年，東南部溪流在莫拉克風災的衝擊下，溪床墊高、河道變寬，大片濱岸森林流失，山河為之變色，這些巨變勢必衝擊到黃魚鴞的生存環境與品質，惟目前影響程度不明，尚待後續觀察。

