 歲的老年人口（銀髮族）比率也不斷攀升。內政部資料顯示，我國銀髮族人口從民國91年的9.02％到101年已上升至11.15％。衛福部指出，民國106年銀髮族人口比率超過14％，達到國際機構所稱的高齡社會，到民國114年則會超過20％，成為超高齡社會，對台灣在健康、醫療、照護、經濟、社會發展等必然造成衝擊。
 2007年，世界衛生組織已提出高齡友善城市建構指南，就是為了因應這樣的世界趨勢，希望能促使銀髮族生活在一個高齡友善社區中，讓老年人能擁有自己應有的尊嚴以善終。台灣過去幾年建構高齡友善社區的作為大都圍繞著「健康、參與、安全」三大支柱，並包含八大面向，如硬體面的無障礙與安全的公共空間、大眾運輸、住宅、通訊與資訊，以及軟體面的社會參與、敬老與社會融入、工作與志願服務、社區及健康服務等。
 由於硬體面比較容易改善與看到成效，大部分的城市也都傾向這部分的建設。軟體面因為較抽象，也較無量化的指標，一直以來總缺乏更有創意的具體作為，無法讓銀髮族在社會參與或社會融入方面有令人驚喜的表現。如何促成銀髮族與青年族群之間有更多的互動或社會參與，或銀髮族以外的族群對於敬老與社會融入產生正向回應等，都是高齡友善社區軟體面可以施展的重點。
 過去偏重硬體面作為所導致軟體面較難施展的結果，係因銀髮族對新媒體發展的掌握不足產生隔閡的一項非常重要因素。本文旨在討論新媒體與銀髮族的關聯性，提出如何運用新媒體載具激發青銀族群共創社會參與、社會融入，讓銀髮族不再是新媒體下的局外人，以建置「高齡友善社區」的社會。
 本文以過去執行教育部產學合作計畫的成果為本，闡述如何運用新媒體科技串起青年與老年間的敘事合作，共創銀髮族的健康社區生活。在建構銀髮族健康社區生活時，以利他精神的實踐為核心，與台北市文山區健康服務中心（以下簡稱中心）合作。透過大學中不同專業科系之間的合作，共構以「敘事力」為主軸的課群組，開創專業知識與學生所處社會環境彼此的良性互動，培力學生實踐正向多元價值的能力。
 衛福部資料顯示，台灣已經成立將近7,000個社區發展協會，包括4,100個以上社區活動中心，社區工作在傳播溝通與社區社群的集體效應下，其力道已不容小覷。因此，在執行以敘事力作為貫穿核心的活動時，結合文山區在地的社區資源，帶領青年族群以實際行動從大學出發，配合中心的服務範圍，與社區銀髮族進行新媒體敘事溝通、社區社群間的行動學習，促使青年族群與銀髮族在社會參與上的互動。
 基於上述的背景，透過培力學生具利他精神的敘事能力，並延續當前文山區邁向高齡友善最佳社區的目標。在議題上，設定了「爺奶走出戶外」、「爺奶走入校園」與「文山爺奶跨出去」三大軸線，並透過大學的課程模組創新合作，達到青銀共創的高齡友善文山社區目標。
長者參與的媒體再現
首先，以中心所服務的文山爺奶中的具能爺奶（尤其是獨居者）為目標，促使他們走出戶外。透過學院中的傳播敘事、多媒體新聞、企業公關、資料分析、統計套裝軟體等課程模組合作，培力學生透過敘事力的互補與運用，讓文山區具能爺奶回憶、詮釋、敘述他們從過去到現在記憶中的文山。經由培力學生能聽聞、摘錄、閱讀、書寫文山爺奶記憶與回憶文山的過程，運用新媒體載具如攝（錄）影機、手機、空拍攝影機等，由學生與文山爺奶共創長者的故事。
 為消除說故事的長者與故事記錄者的青年之間的界線，二者必須一起參與故事的建構，包括媒體載具的共同使用。也就是說，故事是由二者互動所構成，在共構故事的過程中，包括畫面決定、如何拍攝、如何敘事，都是雙方共同決定的。透過這樣互為主體的過程，讓新傳媒載具作為一個有效的中介，達成共構故事的效益。這種以參與者為主體的思維，目的在於削弱新媒體科技所帶來的隔閡，回歸到以人為主角，新傳媒科技為輔助工具的本質。
 其次，青銀共創所完成的影像作品，透過在大學校園舉辦「光陰故事館」活動，讓更多文山爺奶尤其是宅爺宅奶多多走進校園與青年學子互動。這樣的設計主要是期待能培力學生擁有敘事能力，以促成青、銀族群在建構故事的過程中，具體實踐社會參與、敬老與社會融入、工作與志願服務、社區及健康服務，並促成青年族群藉由與銀髮族的相處、理解、共創作品的過程，達到人文關懷。
 最後，則著重於文山爺奶能走出去與不同社區互動，與不同社區分享實踐成果。透過中心與台北市衛生局、新北市衛生局所形成的聯繫網絡，推廣文山爺奶的敘事力培力經驗作為其他社區的示範。在衛福部國健署於2010年以「敬老、親老、連通、康健」為基礎所營造出高齡友善環境的過程中，「用故事開創樂齡社區生活」新創群組課程確實已為文山社區做了點事，永續經營也有了開始。
 因此，欲建構高齡友善社區讓老有所終得以在台灣實現，從這個實驗計畫的實踐過程中，可以發現青銀共創的敘事力思維確實有所幫助。檢視活動紀錄與活動參與者的活動後訪談，發現不論是年長的銀髮族，或是學生的青年族，都表示透過這樣的參與增加了彼此的同理心，更體會到以人為主體的人生意義。
 過去有一個廣告文案是這樣說的：科技始終來自於人性。新科技確實改變了人類的生活方式，也改變了人類傳播與互動的面貌。未來會如何不得而知，但可以確定的是，人性永遠是機器無法取代的，任何議題包含銀髮族議題都需要回歸到以人為本。

