 「林教授，就您對天然藥物的了解還有關於肝癌的研究，在我們日常生活當中該怎麼預防呢？」有時候總喜歡三五好友齊聚吃頓飯聊個天，就在餐後飲茶的同時，他們也常把握機會來個「生命諮詢」。

「餐前淺酌紅酒，餐後品嚐綠茶。」猶如吟詩對句般地告知，不僅簡單扼要更增添些許幽趣。

「真的嗎？不是說喝酒傷肝、喝茶傷胃嗎？！」座中有人不解幽趣睜大雙眼滿腦狐疑地探詢著。

「林教授啊！聽說肝癌在男性惡性腫瘤排名第一，而且肝癌好像沒有什麼特效藥，如果真的是這樣，那平常的保養就真的很重要了喔。」另一位好友迫不及待地插嘴說道。

「林教授，您剛說的淺酌紅酒品嚐綠茶，這有沒有科學根據啊？」頓時間，大夥七嘴八舌爭先恐後地欲窺究竟。

「就在品茶之中為大夥從頭到尾有條理地解說吧！」

細說肝癌

根據世界衛生組織的統計，全球每年約有一百萬人死於與肝癌相關的病症。在台灣，根據衛生署從民國八十年起的統計，每年約有五千人死於肝癌，它在所有致死惡性疾病中女性排名第二，男性則高居第一名。所以肝癌乃是傷害國人健康的頭號殺手之一，引用數據資料讓大夥更能明白其嚴重性。

「那肝癌患者會出現什麼症狀？又該如何治療呢？」

肝癌是一種實質性的惡性腫瘤，罹患此一疾病的高危險群以45歲以上的中年人為主，在初期並無特殊的徵兆，病人會出現上腹部不舒服、食慾差、容易疲勞等，當摸到有硬塊時，通常已進入病程的晚期了。目前，臨床上肝癌的治療仍以手術為主，必須注意的是若病人合併有肝硬化（cirrhosis）、嚴重黃疸或腹水等，大都不能開刀，所以大多數的病人並不適用以外科切除的方式治療；再者，以手術切除後的病人其復發率約有40％。因此，以侵入性的治療方式處理，仍無法有效地對抗此一疾病。

在化學藥物的治療上，肝癌亦面臨了瓶頸。肝癌對於現行使用的抗癌藥，其敏感性都不高，治療效果通常也不佳，且以肝動脈灌注化學藥物治療時所引起的副作用最大。所以，尋求一個能有效且安全的治療藥，或是能預防手術後復發的有效藥物乃當務之急。

科學根據

「淺酌紅酒品嚐綠茶可預防肝癌，有科學根據嗎？」

其實在紅酒和綠茶的成分當中就分別含有白藜蘆醇（resveratrol，C14H12O3）及綠茶兒茶素（epigallocatechin EGCG，C22H18O11），許多的文獻也都記載著這兩種成分具有防癌的作用。最近的研究成果更是證明了白藜蘆醇及綠茶兒茶素以預防勝於治療的角度來看，的確能夠防止肝的癌化產生。

「紅酒的白藜蘆醇及綠茶的綠茶兒茶素是如何對抗肝癌的？」

要了解白藜蘆醇及綠茶兒茶素對抗肝癌的作用，需要應用二○○一及二○○二年諾貝爾生理／醫學獎得主的理論，從中探索天然物對抗癌細胞的作用，才能發掘預防肝癌進行的機制。二○○一的諾貝爾生理／醫學獎得主是三位研究細胞周期（cell cycle）的分子生物科學家；他們的貢獻是﹕發現決定細胞周期的重要分子，找到控制細胞周期的機制。當基因的表現不正常時可能造成細胞周期失去控制，促使細胞不正常增生而引發癌症，因此這些研究結果對癌症的治療有極大的幫助。

二○○二年的諾貝爾生理／醫學獎得主是三位研究細胞凋亡（appoptosis）的分子生物科學家；他們的貢獻是：研究基因對生物的發育、成長與細胞自殺的調控機制，藉此可以更清楚地理解癌細胞的形成，極有可能是失去自殺的機制，換言之，細胞因某些情況而忘了自殺，以致造成持續性地不正常增生。

「林教授啊！怎麼您愈講我愈聽得「霧煞煞」！您可不可以講得更清楚一點。」

其實方才所以要提到這些理論，是因為根據這些發現，提供了許多研究人員設計出防癌抗癌所可能發展的途徑，藉此探討其生物活性機制；如從天然物中針對所欲研究的癌細胞進行一連串實驗，最後達到以日常飲食防癌是有科學證據支持的結論。

更明白地說，癌細胞最大的特點在於不正常的增生，所以研究人員會先以篩選的方式進行對癌細胞增生抑制的實驗，再從具有開發潛能的藥物進行深入探討。其探討的方向有二：一是細胞周期的研究，目的在於了解藥物是否會中斷癌細胞的周期，使癌細胞進入休眠狀態；二是細胞凋亡的研究，目的在於了解藥物是否能夠啟動癌細胞，來進行不會產生發炎反應的細胞死亡程式機制，並且深入探討其機制。簡單來說，藥物的作用就是讓不正常增生的癌細胞去「睡覺」或是更進一步的誘發「死亡」。

「請問林教授，您剛剛所講的和紅酒及綠茶能預防肝癌有什麼關係？」

紅酒的白藜蘆醇及綠茶的綠茶兒茶素能預防肝癌的研究已分別發表在二○○二年十一月份的《生命科學》期刊（Life 23-34）及二○○三年三～四月份的《生醫科學》期刊（J. 219-227）。

實驗結果指出紅酒的白藜蘆醇及綠茶的綠茶兒茶素能明確地抑制肝癌細胞株（Hep G2）增生，而其抗增生的活性機制可能方向是：一、透過活化腫瘤抑制因子（p53）進而增進細胞周期調控因子（p21）的活性，使癌細胞發展終止於細胞周期的G1期，以達到抑制癌細胞分裂的目的；二、透過活化腫瘤抑制因子（p53）的途徑來增強啟動細胞死亡程式進行的因子（Bax）的表現，最終導致細胞凋亡。所以紅酒及綠茶既能讓肝癌細胞「睡覺」也讓肝癌細胞「死亡」，如此就能抑制了肝癌細胞的增生。由以上的說明，可以清楚地了解，如何應用現代分子醫學的理論，印證傳統藥材的功效。

飲用得法

「哇！所以喝紅酒和嚐綠茶還真的能預防肝癌。可是剛剛問到的，不是說喝酒傷肝、喝茶傷胃嗎？」

所以才強調「餐前淺酌紅酒，餐後品嚐綠茶」。喝酒會引發許多病症如酒精性肝炎等，但那是在長期且過量的情形下產生的，如果只是餐前淺酌，也就是少量，大約30～50 C.C.，不僅能夠預防肝癌還能促進血液循環。而許多人喝茶會感到「胃糟糟」（胃悶感），那是在空腹且茶葉浸泡太久，使得茶中單寧酸等成分濃度過高所產生的，如果只是餐後品嚐，並且遵循泡茶及飲茶的正確方法，則不僅能夠預防肝癌還能有抗老化（抗氧化）的效果。當然啦！採取飲食防癌的策略並非所有人都能適用，少數人因體質特殊的關係就必須避免，例如胃炎、胃及十二指腸潰瘍、Ｂ型肝炎等病毒性肝炎和正接受手術治療等。

「白藜蘆醇及綠茶兒茶素除了能預防肝癌還可以預防其他癌症嗎？」

白藜蘆醇廣泛地存在於許多植物中，如葡萄、核果和虎杖等，白藜蘆醇具有相當多的藥理活性，具有抗氧化和清除自由基的能力，因此可以降低脂質的過氧化作用，以及抑制血小板的凝集，進而達成保護心臟血管系統的功效。近年來的研究也確立白藜蘆醇具有預防肺癌和乳癌的效果，它可以阻斷癌化過程中的任何一個階段，包括啟動期（initiation）、促進期（promotion）和演進期（progression）。而綠茶兒茶素是綠茶的多酚化合物成分之一，具有抗氧化的效果。近年來許多研究證實綠茶兒茶素亦具有抗癌作用，包括對肺癌、氣管癌、結腸癌、前列腺癌和血癌等，都有抑制癌細胞增生的能力。

天然保健藥（食）物

「除了紅酒和綠茶外，還有其他也能預防肝癌的天然物嗎？」

在天然藥物的研究上，過去幾年也發現一些可抗肝癌的方劑、生藥及其純化成分等，如小柴胡湯、粉防己的粉防己鹼、大黃的蘆薈大黃素、黃芩的黃芩素、靈芝的羊毛固烷和黃水茄的澳洲茄邊鹼等，其實這些研究成果都還在初步的實驗階段，在動物及臨床試驗上仍有其探索的空間，不過值得肯定的是，天然藥物的開發，的確是孕育新藥的最大搖籃。

「林教授，就您所知還有哪些天然物對我們的健康有幫助？」

記得在二○○三年有一期的《時代》雜誌報導說，番茄、菠菜、堅果、花椰菜、燕麥、鮭魚、大蒜、藍莓、綠茶和紅酒等十項食品，可以幫助人們預防疾病。舉例來說，番茄內所含的茄紅素，能夠大幅減少罹患攝護腺癌等癌症的機率，食用時建議稍微的加以烹煮，因為番茄內的茄紅素位於細胞壁，烹煮番茄時加一些油讓細胞壁飽滿，以促使釋放出更多具療效的茄紅素。而花椰菜含有大量的胡蘿蔔素、維他命Ｃ及靛基質－3－甲醇（I3C）等，其中靛基質－3－甲醇（I3C）等成分在十字花科蔬菜中多數都找得到。食用花椰菜可以減少罹患乳癌、直腸癌及胃癌的機率，最好的食用方法是簡單烹調後使勁的咀嚼，另外像白菜、豆芽也是值得選擇的。

「林教授，聽您的解說讓我們對於應用天然物保健有更深入的了解。」

筆者和其他研究同仁們的努力，除了試圖從天然物中尋求具有開發潛能的新藥，另一方面，也清楚地了解如何應用現代分子醫學的理論，來印證傳統藥材的功效。我們都具備「藥食同源」的觀念，近幾年來已經有愈來愈多的醫學報告證實，多吃蔬菜水果對於預防癌症發生有明顯的作用；因此除了遵守均衡飲食原則，依個人健康狀況攝取所需的天然物，飲食防癌確實是有科學證據支持的。

「癌化」絕非一夕致成，相對地，想要應用飲食防癌也非短時間即可達成。有些民眾把健康保養當成一種「流行文化」，欲藉由大量且快速地攝取以達到目的，這是錯誤的觀念，筆者有責任在此加以導正。以本文所舉之例，少數民眾可能在閱讀後，在短時間內猛灌紅酒或綠茶，這是一種過於簡單的認知，而忽略了淺酌和品嚐的含意，甚至將本文斷章取義用來作為習慣性酗酒的藉口。另外，筆者再次強調，採取藥用或保健植物來防癌的策略並非所有人都能適用，因為少數人由於特殊體質的關係就必須避免。以本文來說，不建議胃炎、胃及十二指腸潰瘍、B型肝炎和正接受手術治療等患者飲用紅酒及綠茶。總之，遵守均衡飲食的原則，再依個人健康狀況攝取所需的天然物，才是最佳養身之道。

