 故事就從母鴨開始。當母鴨隨著年齡的增加而開始下蛋的那一刻，我們會稱這隻母鴨已經「性成熟」，代表從此牠就可以藉由產蛋來繁衍自己的後代。但是，如果這隻母鴨並沒有與公鴨交配過，牠所生下來的蛋就是未受精的蛋，這種蛋就是我們食用的蛋。因為這顆蛋僅含有母鴨的基因而沒有來自公鴨的貢獻，所以是無法孵化成小鴨的。

使母鴨受精的方式分成「自然交配」與「人工授精」兩種，不論哪一種方式所得到的受精蛋，都稱做「種蛋」。把種蛋移至孵化機中，設定溫度在攝氏 的範圍，其中溫度要隨著孵化的天數增加而降低，相對濕度則反向升高。種蛋在這些條件下就會開始孵化，生命的樂章也就此開啟。

一般來說，種蛋的孵化時間依鴨的品種而不同。以臺灣常見的鴨來說，菜鴨與北京鴨需 天。下文以菜鴨種蛋孵化各階段的變化，進行生之喜悅的介紹。

觀察孵化第 天的種蛋時，會發現蛋黃的中心部分有一個直徑約 公分的胚，這個胚就是個體發育的開始處。除了胚之外，其他部位如消化道、頭、脊柱等在第 天也都有開始發育的跡象。

孵化時如果把未受精的蛋也拿進孵化機，而沒有賣到市場，會造成鴨農的損失。而且未受精的蛋長期在孵化機內高溫高濕的環境下也會腐敗，而污染孵化中的種蛋。因此在孵化一天之後，鴨農會把蛋取出，以手電筒緊貼蛋上，觀察內部是否有胚胎形成，藉以判斷是否受精，如此就可及時把未受精且尚新鮮的蛋淘汰為食用鴨蛋。利用光線照射來判斷鴨蛋是否受精的過程就稱作「照蛋」。

比較孵化兩天與一天的種蛋的差別，很明顯可以看到胚已經發育變大，而在第 天時也有眼的形成與心臟、血管的出現，生之舞就此登場。

孵化第 天時，鼻、腿、翼等部位都開始形成，可以很清楚地看到胚的血管與卵黃囊互相連接，這也是血液循環的開始。因為血液循環對孵化中的胚來說，是一項重大的轉變，因此這段期間也是胚胎生命的危險期。

鴨的胚胎在第 天時血管會向四周伸展，血管系統能以肉眼完全清晰察見。又因為血管很像章魚或蜘蛛，所以民間在第 天進行照蛋時，常會以照花枝（章魚）來形容。

第 天可以看到一個小型的個體已經成形，且尿囊、翼芽及腿芽開始出現。另外，可觀察到胚胎的隨意運動。

第 天時已經可以發現翅與腳趾出現，血液循環旺盛。至第10天時，胚胎已有自體溫度出現。

第 天時四肢骨化，骨周圍出現肌肉，胚胎開始有鳥類形狀出現。

第 公分，嘴部已明顯可見，且翅及腳的生長相當快速而明顯。

到了第 天，身體各部分開始骨化。越南國人嗜吃的鴨仔蛋，通常以孵化 天已經可以看見內臟，且腹部內的組織已有相當程度的發育，頭部通常在蛋的鈍端出現，且嘴相當接近氣室。

第 天可發現鱗、爪、喙等開始堅硬與角質化，胚胎幾乎布滿羽毛，且形成卵黃囊。

第 天時，胚胎的營養來源已轉為卵黃囊，且蛋白已被完全吸收。而第 天時頭部扭轉，使喙移至翼下，肺部血管幾乎完全形成，和越南人不同的是，菲律人喜歡孵化 天時雛鴨已相當成形，個體輪廓可用肉眼清楚分辨。卵黃自第 天開始進入雛鴨的腹腔，這時羊水減少且自發體溫升高，孵化至此開始進入第二死亡高峰。

此外，在整個孵化的流程中，除了初期把種蛋放在孵化機中孵化外，也會在這個時候把蛋自孵化機中移出，改至發生機，降低溫度並提升濕度以繼續孵化。把種蛋移至發生機後，直到 天時，可陸續看到雛鴨孵出。

禽類孵出時有一種相當有趣的現象，即各個胚胎間會利用喀嗒聲來彼此交談，聲音慢時胚胎的生長快，聲音快時則會阻礙且延緩胚胎生長，這種現象被科學家稱為「胚胎交談」。雛鴨在出生時，腹腔仍殘留有蛋黃，這些蛋黃會在雛鴨體內當作營養，並於幾天內被自體吸收。

剛出生的雛鴨因為體溫調節功能尚在發育，對環境溫度變化的適應相當弱，因此必須保溫。此外，外界的環境也會對雛鴨造成威脅，如潛在的細菌、病毒都可能造成雛鴨感染疾病。因此如希望這些雛鴨能順利長大，飼養的人仍必須費一番心力。

雛鴨若在良好、舒適的環境下成長，身體也會隨之成熟。從出生的第 天。

如前所述，當母鴨開始產蛋時，也就是性成熟，但公鴨的性成熟較母鴨略晚，大約要等到出生後 天，才可以採集到品質較佳的精液。如果以採集到的公鴨精液對母鴨進行人工授精，或把公鴨與母鴨放在一起進行自然交配，就會得到受精蛋。生命的誕生就藉這個程序不斷地循環，一代接著一代，生生不息。

