 人們的彼此關心從「吃飽沒？」到「好吃嘸？」，從「有地方落腳？」到「住得好嗎？」怎麼吃？怎麼住？才能吃住得開心、放心，滿足、舒適，又健康？餐旅關乎民生大計中的食宿問題，演變至今，不僅要滿足人們的基本生理與安全需求，而且提升到滿足社交需求、尊重需求與自我實踐的需求。本期專題報導邀約了幾位學者專家分別從餐旅管理、餐飲管理、旅館管理、廚藝、餐飲衛生等面向，和讀者分享餐旅的科學與技術。

餐旅領域運用科技創造出新產品，使產品與服務品質日新月異，以呼應消費者的五感體驗，在滿足口腹之欲、享受旅宿時，是否符合健康、樂活、環保？抑或造成身體或環境的負擔，成為文明病受害者或環境破壞者？衛生署公布的2012年臺灣民眾十大死因，前三名分別是惡性腫瘤（癌症）、心臟病、腦血管疾病，另與飲食相關的疾病有糖尿病、高血壓性疾病、慢性肝病及肝硬化、腎臟病等，值得令人反思我們吃得健康嗎？

再則依據國際能源總署‭ ‬19。以業別分析，服務業有增加的趨勢，而餐旅產業正是當前最為蓬勃發展的服務業。現代人環保意識高漲，節能減碳已成為地球人的責任，餐旅領域也要檢視所提供的餐飲旅宿服務合乎環保原則嗎？‬

為了讓身體與環境保持最佳狀態，本期專題報導由奏出健康舒適的餐旅交響樂出發，在餐飲方面追求臺灣餐飲的綠色夢想，透視餐飲衛生；在旅宿方面，從住宿的過程中體現環保與減碳；在廚藝方面，體驗百變的廚房世界。希望透過這些深入淺出的文章，讀者可以了解餐旅不僅包含人文藝術，更包含了許多科學的知識與技術；也透過這些文章幫助大家的餐飲旅宿生活更為健康，體驗應用科學所帶來的幸福感，為環保救地球盡一份心力。

