 閱讀是成長過程中極重要的一環。閱讀能力好，閱讀效果就好，知識就豐富，終生受用無窮。針對閱讀，臺灣師範大學張國恩教授和宋曜廷教授提出「ASOIM閱讀策略模型」，內容包括專注（attending）、選擇（selecting）、組織（organizing）、整合（integrating）、監控（monitoring）等5大策略，同時又發展出評量閱讀成效的「閱讀策略表現測驗」與「閱讀策略覺察量表」，並以潛在的語意分析（latent LSA）技術開發出摘要評量機制。

這些研究成果均有利於閱讀與網路應用的發展，而ASOIM閱讀策略也已應用在我國國小五、六年級的網路化閱讀教學。

11周就有顯著成效

ASOIM的5大策略中各有許多操作方法。例如練習專注力時可以自我提問：「文章中的主角是誰，在談些什麼事，在哪裡發生…」；或做偵錯練習，藉以探查文章內容是否前後矛盾。練習選擇力時，可採用劃重點、閱讀概念圖等方法，掌握文章概要。練習組織力時，可透過文句重組、概念圖填充等方法，培養組織文章概要的能力。練習整合力時，繪製概念圖、做文章摘要、做文章內容聯想等方法，可協助整合文章內容或做新舊知識的連結。練習監控力時，自問自答、別人問自己答，或完成閱讀後重述文章概要等，可了解閱讀成效如何。

「閱讀策略表現測驗」是在了解：閱讀者對於標示重點、繪製概念圖之類的閱讀策略，究竟能表現出多少。使用「閱讀策略覺察量表」是在了解：閱讀者在閱讀時是否覺察到，可以透過查字典、請教別人等不同策略來提升閱讀成效。潛在語意分析技術則是一種協助教師「為學生的摘要或心得做評估時」的評量系統。曾有130位國小六年級學生接受ASOIM實驗，經11周後發現，學生們在文章的閱讀理解與內容摘要的發展上，成效顯著。

源自SOI閱讀策略模型

ASOIM的設計，源自美國加州大學聖塔巴巴拉校區梅爾（Richard Mayer）教授在1996年提出的SOI閱讀策略模型。SOI只包括選擇、組織和整合3個步驟。一般來說，看不懂文章的人有可能不知道重點在哪裡，或是知道概念不知道如何組織，或無法令舊知識與文章裡的新知識連結。梅爾認為，SOI閱讀策略可以驗證閱讀者的問題出在哪裡，只要針對較弱部分加以訓練，閱讀能力就會進步。

唯從認知上看，大腦接收外界訊息時會先選擇，再把訊息送入短期記憶，經過組織、與舊知識整合等過程後，再送入長期記憶，如果要達事半功倍效果，必須有良好的專注力。師大研究團隊認為，接收訊息時的專注力及操作方法的準確度，對閱讀效果的影響也很大，因此增加專注與監控兩個策略，建構成ASOIM模型。

