 人文社會領域與醫護公共衛生領域的對話，常是隔行如隔山。由生物醫學模式訓練出來的師生，對於閱讀「科技與社會」研究取向的論文，都深感痛苦。「讀不懂」、「像是看到火星文」、「看完之後，頭好痛」、「不懂為什麼念社會學的人會這樣看問題」，是護理教師們一般的感想。
不過，最根本的問題，而且也是醫護類教師最常問的問題是：「STS 是什麼東西？」

各自表述的STS

護理教育人士常提及，相對於生物醫學來說，護理是比較貼近人文，注意醫病關係、身心整合與社會成因，以「人」為本的專業。也就是說，護理專業不該定位為「科學」，而應該是一種照護的藝術。對某些護理專業人員而言：什麼是「科技與社會」（STS）？仍然存有疑問。他們認為STS似乎應該是一個精神或原則，可以通貫在專業課程中。但是護理是否真的需要這樣的一個精神？更何況當 可能又會讓人覺得狹隘與僵硬。

某國立大學護理學院院長認為，STS 是指科技在護理教學上的應用。她舉一門以大學部學生為研究對象，了解音樂是否對改善焦慮有效果的生理測量課程為例，研究中利用了許多生理測量儀器來觀察，在某種意義上，她認為用科技儀器來分析護理措施的效果，就與 有關。

另有位長期參與臨床醫學教育評鑑的專家談及 應如同醫學倫理、醫學社會學、醫學史、醫學哲學等，是醫學人文教育的重要內涵。例如醫生的聽診器是如何改變醫病關係的？健保制度是如何制定的？專家認為這些問題都與科技、社會有關，醫學生如果能用不同的角度來看醫學，以後也就會從不同的思考面向幫助病人解決問題。

師資與STS課程設計

近年來台灣的醫學教育進行了一些改革，STS 教學的引進是個重點。醫學院評鑑委員會（簡稱 TMAC）主導的醫學系評鑑計畫，把醫學人文列為重要的評量指標，希望藉由醫學人文改革，引起醫護教育人士注意 的研究取向與醫學生教育的關聯。在這裡，我們先看看醫護教育界如何看待 的介入。

在師資來源方面，由於醫護教育界某些資深前輩尚未真正了解 STS。再加上教師聘用的成本考量，使得STS師資嚴重短缺。有些前輩甚至建議 教師的養成，只需要透過潛移默化的方式進行，比方說在用餐與閒聊時進行宣導即可。這種想法其實反映了醫護專業的威權傳統，老師仍然習慣沿用既有的教學方式與內容，因此要改變現狀確是不容易。

然而，以上師資的難題應可透過醫護專業人士與STS專業人士共同開課來解決。例如由通識中心聘任 教師，與各醫護專業老師合作開課，或由醫學系醫學人文教師擔任這類課程的教授，醫護專業教師可以藉由共同開課的機會更加了解 的想法開始，進而鼓勵老師們在現有的教學內容中加入 的內涵。

在課程設計方面，首先面臨的實際問題是醫護學生的必修學分數已達飽和，不大可能在現有的學分上另加幾個 的必修學分。因此，可能的課程設計是在現有的專業課程中加入 課程列為必選修或選修。以下舉醫學系與護理系的課程為例加以討論。

醫學系可能的STS課程

由於 提出「先學做人，再學當醫師」的教育原則，在一、二年級的預備教育中，幾乎排除基礎醫學與醫學專業科目，除了國文、英文、理化等課程外，僅剩下醫學人文與通識教育課程。陽明大學在醫學人文的領域中規劃了「醫學人文導論」與「醫學人文實踐」兩個必修課，並有8個選修學分，涵蓋醫師專業倫理、醫學與文藝、非政府組織與健康、醫療人類學、精神醫學與西洋文學、疾病誤解與社會偏見、西方人文主義、口述歷史、國際衛生事務、社區志工服務等課程。

長庚大學醫學系在一、二年級也僅安排人文與社會醫學導論、世界醫學史、生死學、醫師／病人／社會等必修課程，同時把志工服務列為醫學人文教育的實踐，因此出現了醫療體系與社會互動、社團參與到社區生活、地區生態調查、社區調查、台灣醫學人物史等必選修的志工預備課程。另外在通識教育方面，則列出強烈建議選修的課程，其中如醫療與社會、生物科技與社會、科技與社會、傳染病史概論、國際衛生、智慧財產權等課程，都隱含 的舞影。

醫學系三、四年級課程則以專業學科為主，學生戲稱三年級的生活彷彿從天堂掉入地獄。目前面臨的問題是，醫學人文或通識課程至三年級之後好像消失了，STS 是否已經沒有介入的空間呢？其實不然，公共衛生學、志工參與實作、社區醫學等課程內容的安排，除了生物醫學的專業知識之外，也可以與 課程連結。

簡言之，如果能把醫學人文或通識教育相互整合，STS 的課程或議題是可在必修課中找到空間的。同樣地，專業學科與實習課程也必須與醫學人文連結。在這想法下，STS 的課程可以是一門獨立的課程，也可以在專業學科或實習課程中適時加入 議題。

護理系可能的STS課程

護理系如同其他醫療科系，從入學開始便按部就班地接受專業訓練，這與醫學系在一、二年級時強調醫學人文課程是極為不同的。除通識課程外，護理系在第一學期便安排解剖學、護理導論、護理英文等課程，二年級時開始上基礎醫學科目，如生理學、病理學、微生物學、免疫學等科目，以便在二年級下學期進醫院實習基礎護理，並修習臨床相關護理。簡言之，護理系課程的繁重安排使得學生除了幾門通識課外，很少有機會再接觸 與護理教育的關係時，就上述的護理系課程安排而言，STS 較難有發揮空間。在教育部委託陽明大學執行的醫護類 課程規劃報告中也提及，需要先從護理教育體制加以改革，STS 才可能有較大的介入空間。

首先是護理教育的改革。以陽明大學護理系為例，從 年開始，該系進行「基礎護理教育改革」計畫。新課程的設計原則包括：由簡單到複雜、由個人到群體、由健康到疾病、由慢性照護到急性照護等。強調採用本土教材及問題（或病人照護）導向教學法；學生實習安排則以社區民眾的健康促進及慢性病照顧為基礎；在學習過程中，也加強學生人性關懷、培育其擁有視護病為伙伴關係的胸襟，發展批判性思考及系統性思考的能力，進而培養其主動與終身學習的態度。

這項改革是件大工程，在方案中關於人文社會教育的部分，放在一年級課程內，課程與師資幾乎由通識中心主導。一年級教學內容是護理導論與通識課程，通識中心開設與護理、醫學相關的通識課程，如「護理史、醫療專業及道德學程」、「社會心理學程」、「生物科技與人文對話學程」、「社會正義與現代醫療學程」等，因此學生可以得到不少修習 課程的機會。但是，這方案受限於通識教育的改革方向，當通識中心無法配合改革時，護理學系也會無能為力。

另外，中國醫藥大學護理系的改革方案也值得注意。這個改革方式是在既有課目上，透過教育理念的貫穿來進行課程改造。例如，藉由「護病關係」的主軸，改造護理導論的課程，傳遞全人照護的精神。當然，在教育改革的方向上，中國醫藥大學還開設具有 意義的選修課，如研究計畫、諮商概論、護理與人生等。

護理專業課程的「STS 化」可以貫穿在專業課程的許多部分中，也就是各年級都可以有專業的課程適合加入 STS。從陽明大學與中國醫藥大學的例子，可以嘗試護理專業教育與 結合的方案。如護理導論的健康照護、健康、治療者與病人、文化、疾病等相關課程，可與STS的生醫化、權力、場域、常民知識連結。又如生命倫理的優生、倫理、技術、文化、媒體等課程，也可用生物政治（bio-politics）、科技的使用、社會建構等角度來討論。

未來的挑戰

醫學院所屬的系所，除了醫學系與護理系外，還有復健、呼吸治療、公共衛生、醫技、生技等十餘個單位，這些雖同屬醫學院，但學科屬性與本文所談的醫學系、護理系不盡相同。例如，醫技、生技偏向理科與實驗室操作。因此，讓 教學。這些課程內容可以融入各專業課題，或者是必選修的學分。

另一個較棘手的問題是，如何選用有趣的、本土的醫護相關議題做為教材，以及如何運用簡單易懂的語言教導 以吸引學生，甚至引起專業科目老師的研究興趣。獨立開設 課程，例如科技與護理，可能會被認為太生硬，無法吸引學生，未必是最佳選擇。

最後，臺灣醫護相關人力大半來自技職體系（四技、二技、五專），這些科技大學或技術學院課程的設計及教學內容，都以「職業」、「專門技術」為導向，因此 在技職體系似乎有發揮的空間。事實不然，在醫護類技職體系的教學裡，專業課目所占比率極高，學生選課的自由度甚低，再加上教學方式以教科書為主，除非授課老師有心加入 的討論，或者由上級單位主導課程大改革，否則要在現今的技職體系加入 教學，恐怕是極大的挑戰。

後記：本文感謝張佳琪與郭文華兩位老師提供部分資料、分享想法，謹此誌謝。

