 早上女兒出門上學時忘了告訴她，氣象預報說因為午後熱對流旺盛，下午雷陣雨的機率極高，最好能帶把傘，結果放學時果然遇上了大雷雨。幸好在她學校的櫃子裡放了一件從日本買回來的高級雨衣，只不過雨衣是幼稚園中班時買的，而她現在已經是小學二年級生，所以只有上半身倖免成為落湯雞。濕透了的鞋襪黏黏膩膩又沉重，走一步就發出一聲「咕低」怪聲，讓女兒不斷咕噥，直怪我這個做媽的沒盡提醒告知的責任。我只好心懷愧疚地跟她說，被夏天的午後陣雨淋濕算是清涼舒服的，總比冬天寒流來襲時淋雨強多了。

北台灣的冬天經常陰雨濕冷，小時候為了抵擋寒流來襲，在制服內常常得穿上羊毛衛生衣再加一件高領毛衣，可是萬一不幸忘了帶雨具卻又遇上大雨被淋個全身透濕，一身毛衣非但不能禦寒，還因為吸滿雨水變得很重又刺骨的冰冷。如果幸運，媽媽記得有放一件塑膠雨衣在書包裡，雖然可以避免這場濕冷劫難，不過一脫掉防水力超強（雨水進不來，汗水出不去）的雨衣，早被汗水浸濕的衛生衣和高領毛衣卻一樣讓人冷得簌簌發抖，一回到家還是得從裡到外換一整套乾衣服。現在一般人不容易再體驗這種情況了。外出時，身上穿件具有遠紅外線功能的內衣，加上一件輕暖的薄長袖休閒衫，再披上一件具有防風、防水、吸濕排汗功能的外套，已經是許多人的基本穿著。管它是西北雨還是強烈寒流，不論在室內室外一樣乾爽、溫暖、舒適。

挨風淋雨的感受今昔大不同，實在是拜近年來紡織科技進步迅速所賜。紡織科技的進展更可以從賣場中衣物、鞋襪、寢具、口罩等含有紡織品的商品所標榜吸濕排汗、透氣防水、彈性纖維、竹纖維、負離子、遠紅外線、抗菌防臭、涼感......等等各類特性與功能窺見一斑。琳瑯滿目的商品種類常常讓人搞不清楚如何選購，例如同樣是標榜吸濕排汗功能的T恤價格就可能是299元與999元的差別，除了剪裁與設計外，背後的織品科技應該是主要的價差來源。不過對一般的消費者來說，決定是否購買的因素還是在於是否喜愛商品的設計以及自己口袋的深度吧！

上一輩的人常常會將自己最好的衣服，像是棉襖、長袍、羊毛衣之類的留給後代子孫，這其中含有惜物惜福與傳承的意義。幾件高中時代與我有深厚感情的羊毛衣，因念著舊情、不捨，原打算留給孩子；但因我出外穿著透氣防水外套，加以工作環境有空調，竟已在衣櫥裡休息了10個冬季。去年冬天，幾次內心掙扎後，還是捐給了慈濟。面對智慧型紡織品時代已然來臨，針對個人需求設計的新型態服飾的蓬勃發展，我不禁自忖，未來想延續惜衣留傳的美德，恐不是件易事了。

智慧型手機已經把通訊、社交、工作、娛樂……等等個人生活的大小事都整合放進了比成人手掌還小一些的盒子裡，不過對於個人健康監測與管理這一塊還無法顧及得很好，結合電子、材料、紡織、通訊與資訊科技的健康管理智慧衣正好可以補足這個部分。穿上衣服時，同時也穿上了測量心跳、體溫、呼吸、心電圖、血脂肪的監測器。這些數據正好可以透過智慧型手機隨時記錄傳送給某個醫學機構的電腦監測分析，對於硬體醫療設施趕不上高齡社會的今天，這樣的智慧衣實在是時勢所趨啊!

經由「科技大觀園」網站關鍵字搜尋到更多新知，我才注意到現在的科技已經可以將太陽能接收與轉換裝置、MP3與LED燈等物件結合到運動休閒用智慧衣，並且可以用智慧型手機來控制音樂的播放以及LED燈在衣服上顯示的圖案，只不過還不是普及化的商品。《科學發展》月刊刊登了好幾篇智慧衣的科普文章，讀著讀著，我也好想趕緊擁有一件智慧衣。

