 踏進成功大學化學工程館，在大廳的左側你會發現一位終年佇立的長者銅像，面容雖然清瘦，但目光卻炯炯有神，那碑文寫著上頁的這一段話。是的，賴教授就是這樣一位令後輩敬仰懷念的學者！

賴教授是臺南市人，出生於民國2年。18歲（民國20年）時以名列前茅的成績自臺南州立第二中學（今臺南一中）畢業，旋即考入剛設立的臺南高等工業學校應用化學科（今成功大學化學工程學系前身）。當時的學生多是日本人，臺籍學生占不到總數的三分之一，賴教授能躋身其中已經相當不容易，更難得的是他在學業上有出類拔萃的表現。

畢業後，賴教授隨即被南臺灣規模最大的澱粉廠聘用，以產學合作的方式繼續留在母校從事檢測及乾燥的研究工作。由於他的勤奮負責，受到教授的賞識，不久就被推荐到北部某糖業公司的關係企業擔任研究員，並且安排在臺灣大學農業化學系，進行澱粉加工、乾燥、以及由澱粉產製葡萄糖的產學合作研究。隔年，該公司打算在花蓮興建一座葡萄糖工廠，賴教授於是轉往花蓮參與籌建工程。工作不到一年，因為當時日本政府要求優先發展國防工業，建廠工作被迫停止，賴教授也就束裝返回故鄉臺南。

在那個時候，賴教授的母系剛好有一「教務囑託」（相當於講師）的職缺，因為他在校的學業成績優異，而且研究經歷和績效俱佳，所以很順利地獲得這一職位，從此（民國28年）開始了他在成功大學四十寒暑的教學與研究生涯。隔年，學校新設立電氣化學科，他因表現傑出，被擢升到該科擔任助教授（相當於現今副教授）。賴教授是該校被聘任為教師的第1位臺籍畢業生，也是第2位臺籍教師（第1位是擁有美國哥倫比亞大學博士學位的林茂生教授）。以當時的社會背景來看，實在難得。

臺灣光復後，賴教授繼續留在學校服務。民國35年升任教授，42年轉回化工系，50年獲聘擔任系主任。次年，該校化工研究所成立，賴教授又身兼所長一職，直到61年才卸下這兩項兼職。由於賴教授在校內德高望重，且做事與行政能力都極受推崇，隔年又被延聘為教務長。67年，他堅辭該職，專注在化工系的教學與研究工作上，直到73年退休。

學生時期的賴教授，除了課本和參考書外，對其他書籍也多所涉獵，尤其對西洋史更有心得。閒暇時，因為對照相有濃厚的興趣，他從最簡單的箱型玩具照相機及德國製的玻璃底片照相機把玩起，再逐步發展到最高級的單鏡反光照相機。從各種沖洗底片及印製相片用藥劑的調製、放大機的製作，到玻璃底片和塑膠底片的沖洗及相片的沖印，都是自己動手完成。他把衣櫥當做暗房，匿蹲在裡面進行沖洗及印製的工作，自己覺得樂趣無窮。他也曾親自幫母親拍照，因為捕捉到她莊嚴的神韻而感到滿意、自豪。

有了這種照相、放大及沖洗一貫化技術的根底，後來為了參加研討會發表論文時要用的幻燈片，賴教授當然就DIY了。他覺得使用全自動相機拍照，且送到照相館沖印，並無法享受到攝影與沖印的樂趣。

說到賴教授的教學魅力，曾上過課的學生都印象深刻。賴教授主授分析化學（包括定性分析與定量分析），上課十分認真投入，講解精彩而且深入淺出，學生們都很尊敬他。他上課時從不需帶筆記，只偶爾會在口袋裡帶一張「小抄」，寫一些數據備用。

更有趣的是，他上起課來神采飛揚，講到興奮處，有時褲頭稍微下滑，他會習慣性地用右手把腰間的皮帶往上提，但動作往往過大，右肩也跟著大幅度地往上聳。遇到雙手沾滿粉筆灰時，他會改用雙肘去拉提皮帶。這個滑稽動作，可以說是賴教授的註冊商標，是學生們提到他時，常津津樂道的軼事。民國83年成大化工系友會舉行年會，也順便為賴教授暖壽，有位系友上臺表演這個逗趣的動作，頓時勾起大夥兒的迴響，全場捧腹大笑。參加那一次系友會是賴教授最後一次公開露面。

民國40年代後期，學校經費非常拮据，而且研究風氣未開，研究環境的艱困是當今研究人員無法想像的。賴教授憑著堅強的意志力，用極簡陋的設備，開始進行鈾鹽溶液的極譜分析研究（請參見附錄）。

當時他和助理所使用的極譜分析設備，其實只是一個自製的滴汞電極、一個普通物理實驗用的可變電阻和一個電流計。他們以一個大玻璃缸，加一個電熱器和一個變壓器組裝成恆溫槽，再把從新竹玻璃工廠訂製來的陽極玻璃槽放在裡面，並且把自製的滴汞電極插在陽極玻璃槽中，就組合成一套可以進行恆溫極譜實驗的設備了。

分析時，推一下可變電阻以改變兩極間的電壓，等電流穩定後，由電流計讀取電流值，把電流和電壓記在一張油印的表格上。接著再推一下可變電阻，同樣地記下電流和電壓。如此，持續到電流不再改變為止。把這些電流和電壓的數據畫在方格紙上描成曲線，就得到一個極譜圖。像這樣的實驗工作，現在使用自動化的極譜儀，僅需費時約10分鐘，但當時卻需要花上半天的時間。更值得一提的是，他們使用的乾燥箱還是一個裝著500瓦電燈泡的大木箱呢！賴教授在分析化學和電化學方面有深厚的基礎，因此在與鈾鹽相關的研究上，很快就有了突破性的成果。於是，兩年內連續在國內的英文期刊發表了3篇論文，接著又在國際著名的《分析化學》（Analytical Chemistry）期刊發表了2篇論文。當時（民國50年），很少有國內學者的研究論文能刊登在國際學術期刊上，因此當賴教授最初幾篇論文刊出時，報紙都以顯著的篇幅報導。一直到民國64年間的15年內，賴教授在國際著名期刊共發表30篇論文，成為國際化學界知名的學者。

賴教授的助理為了方便向訪客解說研究成果，把他發表的論文標題寫成海報，貼在實驗室的牆壁上。後來因發表的論文篇數太多，實驗室又太擠，海報沒地方貼，只好往下接龍，最後甚至垂到地面。系上師生對賴教授不凡的成就都非常敬佩，年輕的教師和研究生也多以他為榜樣，努力地從事實驗及研究工作。

賴教授不僅以身教感召了後輩投身研究，在系主任和所長任內，他也積極鼓勵年輕教師從事研究。他是一位先行者，在學界中點燃研究的薪火；他也像是一位園丁，在荒瘠的學術園地裡，默默地撒播研究的種子。在他持續的努力和影響下，成大化工系的學術研究逐漸蔚然成風，研究成果揚名海內外。

賴教授擔任系主任及所長時，適逢國際的化工教育大幅轉型。為了因應這一變遷，在教育方面，他除了著力於課程的規畫與調整外，也積極網羅優秀學者及選派年輕教師出國進修。

在這一段期間陸續邀請來訪的國際著名學者，包括東京大學宮內照勝教授（曾擔任日本化工學會會長、富士石油會社研究所所長）、山本寬教授（曾擔任日本化工學會副會長、能源研究所理事長）、廣島大學賴實正弘教授（曾任該校設校校長）、東京工業大學高島洋一教授、北海道大學小林晴夫和田中達夫兩位教授、加拿大滑鐵盧大學貝仲滋教授，留美學人休斯頓大學黃振榮教授與橡嶺國家實驗室魏欽宣博士等。這些學者專家對成大化工系教學範疇的擴展，以及研究方向的導引與風氣的形成，貢獻厥偉，影響至深。

除了注重教學，賴教授也積極鼓勵與倡導研究風氣。在他的規畫及促成下，我國第一所化工研究所碩士班及博士班分別於民國51年及58年在成功大學設立。如此，不僅奠定了該系發展的厚實基礎，從而培育了許多化工碩士及博士，陸續加入教學及研究的行列，使我國的化工教育得以急速發展，化工業界也能夠較積極地從事研發工作。在教務長任內，賴教授除了致力教務方面的改革和積極規劃成立研究所外，也極力設法提升全校的研究風氣，對於成功大學學術研究的發展甚有貢獻。

賴教授的成功，除了先天稟賦外，勤奮是最大的原因。當年在日本人的統治下，更需要額外的努力。他在自傳〈阿德的回憶〉中曾提到，他的身材瘦小而且講日本話時帶有臺灣腔調，教書時為了不讓日籍學生看扁，在上課之前花了許多時間準備、演練授課內容；上課時，他是採用專題演講的方式，並且盡可能使用最標準的日語來講課；指導學生做分析化學實驗時，他一定自己先做一次，並會沙盤推演實驗中可能出現的問題，以便學生發問時能迅速給予解答。在這樣的認真和努力下，獲得教授和學生們一致的信賴與好評。

從事研究工作，賴教授也非常盡責。為了儘快完成主任教授交待有關木臘漂白的研究論文，有一次颱風過境，臺南發生水災，學校附近鐵路下方的地下道水深及大腿，他也不顧危險，仍然推著腳踏車涉水而過，到學校時已全身濕淋淋了。結果那一篇論文被刊登在《日本化學工業雜誌》，是賴教授和其主任教授在日本一流學術期刊發表的第1篇論文。

有一則鮮為人知的軼聞是，賴教授曾把一篇有關極譜的研究論文投寄國內期刊，但被退稿，他認為那篇論文頗富創見不應被埋沒，因此轉投國際期刊，結果竟被接受刊登了。賴教授毫不諱言，最初他把英文論文投寄國外期刊時，曾被批評格式不恰當且英文不夠順暢，但是經過短時間的努力後，寫起英文論文就頗能得心應手了。

賴教授在退休後，常提到「哀莫大於心死」這句成語，這成語是賴教授在臺灣光復後學習國語時學到的。他說，他深深地被老師憂國憂民的心所感動。這句成語也許是賴教授因愛妻車禍遽然辭世，在心灰意冷之際用來自我勉勵的，但是何嘗不是他一生致力於教育與學術研究的原動力？

賴教授的銅像佇立在成功大學化工館的大廳，終年守護著這個他貢獻最多、駐留最久的園地。他一生以前瞻的眼光和拓荒的精神耕耘學術的園地，對教育和學術所做的貢獻，豈不令人敬仰懷念？大廳的另一側有一座水牛石雕，教授與水牛兩者同列一廳，也許毫不相搭，但是，賴教授的篤實勤奮和水牛的樸拙耐勞，誰說不是具備著相似的精神特質？

附錄：極譜分析法

極譜分析是一種很有用又有效的電化學分析方法，可用於分析可溶物質（包括離子性或非離子性，無機物或有機物）的組成和濃度。這種方法是捷克化學家希羅夫斯基（Jaroslav Heyrovsky）於1922年在進行電解質溶液電解，研究兩電極間電流與電壓的關係時發展出來的。由於這個發明，他在1959年獲頒諾貝爾化學獎。

這分析方法使用滴汞電極為工作電極，除可對溶液做定性及定量分析外，更廣用於物理化學、無機化學、有機化學、生物化學、農業及醫藥等方面的研究。

以電化學方法對溶液進行分析時，固態金屬電極常會被溶液本身或生成物污染，使被分析物質的分解電壓改變，因而無法正確地分析被測物質。若把固態金屬電極改成滴汞電極，則因電極上的汞滴持續流下，電極表面一直維持更新而不受污染，用來分析溶液組成相當準確。

進行分析時，汞由電極中的毛細管滴下，同時把電壓由小逐漸調大，電流也會跟著變大，最後成一定值。這一定值的電流稱為極限電流，它跟溶液中被分析物質的濃度成正比。電流與電壓的關係圖稱為極譜。由於不同的溶液有不同的極譜和極限電流，所以可以由它們推斷溶液的組成和濃度。

在進行化學分析時，常會出現金屬錯離子，它們是由金屬離子與配位基結合而形成的。形成時，其半波電位會發生移動現象。若進一步改變溶液的pH值及配位基濃度，則對半波電位及極限電流有更顯著的影響。據此，可推論滴汞電極上發生氧化與還原的情形，從而推斷金屬錯離子的組成與性質，不僅對分析化學有所助益，對合成化學及觸媒化學的發展也有相當的貢獻。

