 在福山植物園裡有一群毛茸茸的傢伙，猶如輕功了得的武者，時而在枝上行走，時而跳躍於林間，暢行無阻地穿梭在茂密的樹林中。在一眨眼間，手上就多了一隻毛毛蟲或偽裝極佳的竹節蟲，即使是速度飛快的攀木蜥蜴或螽斯，也逃不過牠們的法眼和手掌心，一樣成為牠們的大餐，這群讓人深深著迷的森林武者就是臺灣獼猴，又稱黑肢猴，學名Macaca cyclopis。

對臺灣獼猴而言，果實、葉子和枝條是牠們生活不可或缺的食物。夏天來臨時，牠們也會大啖蟲蟲大餐，不論是大雨前的白蟻，或是盛夏時的刺蛾毛毛蟲，都是不容錯過的美食！

從學者的研究資料中，我們知道臺灣獼猴吃的植物超過300種，是不太會挑食的動物，因此不用擔心如果不餵食，牠們就會餓肚子。如果不破壞環境，牠們原本就能自在地生活在大自然中，並且擔任傳播植物種子，讓森林生生不息的重要生態角色！

就在我們這些「靈長類學者」頂著大太陽，聚精會神地觀察獼猴，試圖了解牠們的世界時，有些長期與人類互動的猴子經由被人類餵食的經驗，學習到人類等同於食物來源，不再對人類保持警戒心，進而養成覓食人類食物的習慣，有如猴子中的「人類學者」！

猴子「人類學者」會在人類聚集的涼亭或休息站翻找垃圾，等待人類餵食，甚至搶食遊客手中或塑膠袋中的食物，或自行取用看到的人類食物。因為這些猴子「人類學者」已經學習到，人類就是免費的食物供應機，人類聚集處就是餐廳，而且是all eat吃到飽！這些因被人們餵食所教育出來的猴子「人類學者」，最後變成我們所不喜歡的刁猴！

當猴子「人類學者」用牠們學到的人類知識與人們互動時，有時會嚇到小朋友，甚或抓傷人，這時候我們就不喜歡猴子跟我們太親近，希望能保持一點距離！偏偏猴子「人類學者」的「教學成果」很好，壞習性在猴群中擴散得很快，使得猴子中的「人類學者」越來越多！

也許我們應該停止餵食以避免培養更多的猴子「人類學者」，因為你一定不會喜歡在野外時，隨時要注意是否有猴子「人類學者」正在一旁俟機分享你的午餐！
萬物之靈的人類在森林中是沒有什麼優勢的，反之，即使是那些年紀尚輕的小武者，也能自在地穿梭在樹林間，精力充沛地玩著追逐扭打的遊戲，而我們只能安分地在地面上移動，努力試著跟上牠們的腳步，觀察記錄牠們的行為，盼能一窺牠們奇妙的世界！因此，望遠鏡對研究人員來說，是絕對不可或缺的野外觀察工具，讓我們即使相隔著空間的距離，依舊可以鉅細靡遺地觀察，哪怕只是個擠眉弄眼、相互唇動的小動作，或是牠們細緻地處理食物的過程。

獼猴在取食黏附在葉子上的刺蛾毛毛蟲時，會小心翼翼地摘下葉子及毛毛蟲，用葉子墊著毛毛蟲在枝葉上來回摩擦，之後再把毛毛蟲放進口中，擠出綠色內臟棄置，才放心地大口大口咀嚼，那些殘留在嘴巴上的汁液讓牠們像極了嚼食滿口檳榔汁的猴子。只要耐心地、細心地觀察，絕對可以欣賞到牠們高超的食物處理技巧，這遠比看牠們搶食或搜尋人類垃圾的覓食行為有趣多了！

這群看似過動的武者，有時又會靜止得像塊堆疊的岩石，沉浸在理毛的悠閒時光中，一方專注於毛髮間的異物或鹽粒，運用靈活的大拇指和食指細膩地捏起再放入嘴中，另一方極為享受狀地閉起雙眼，擺出各種令人嘖嘖稱奇的高難度姿勢。

個體之間的社會互動非常有趣，牠們會花許多的時間與血緣相近的母親、姊妹、子女，以及群內位階較高的個體相互理毛，而這些較常有互動的個體，可能就是牠們與其他個體發生衝突時的好幫手，可以形成聯盟去抵抗對手。因此，為了得知是誰會在牠們有難時出面幫忙，或平時就會和哪些個體建立友好的關係，研究人員須能快速地辨識每隻個體，才能在事件發生時順利記錄所有參與者。

為了探究「猴生」一生所為何事，研究人員長期觀察了宜蘭福山中的猴群。每到一年一度的嬰猴出生季節（4到6月），可見到諸猴歡天喜地抱著家庭的新成員。一開始要辨識這些看起來幾乎是同個模子印出來的小猴仔，大家忙得夢中都在記憶每隻猴仔臉部的特徵，或是嘴上有毛，抑或眼睛圓大有神等！

如今在我們眼中牠們不再只是「一群猴子」，而是一個個與眾不同的朋友，每當閉上眼，腦海中就浮現出一張張獨特且熟悉的臉龐。研究人員深刻感受到每隻獼猴都有其獨特的個性，像是穩重的公猴「老大」，誰都要禮讓三分的最高位階母猴「大女孩」，冰山美猴「毛毛嘴」，從小看到大的「突吻」，猴見猴愛的「紅臉」，以及很有感覺的「厚眉毛」等。

諸猴個個性格鮮明，有時候不用看臉，光看其身形與動作就能猜個八九不離十！每次上福山總期待著快點與牠們相見，相見時心中又會湧起些許的感動。透過望遠鏡一一地與牠們打招呼，仔細地瞧瞧，誰變胖了，誰又瘦了，誰已開始換毛，誰的身上多了些傷，誰的眼角又多掛了壁蝨，誰的鼻孔裡多了隻螞蝗，心情時而歡喜，時而憐惜。我們的朋友，這段時間你們過得好不好？

經過近兩年的密集觀察福山獼猴，仔細地記錄牠們的社交、覓食及親子之間的互動。透過緊迫盯「猴」式的觀察，依牠們表現出的行為、臉上豐富的表情，以及截然不同的個性，慢慢地似乎就懂得牠們之間的對話了。雖然無法和牠們般敏捷地在樹間跳躍，但也可以在林間穿梭緊緊跟隨；雖然無法跟牠們有行為上的互動，但也能略為解讀牠們之間的語言；雖然沒能拉近與其空間上的距離，但似乎也可以感受到牠們的喜怒哀樂。

野生動物是屬於大自然的，在天然的環境中優遊自在地生活，與野生動物相處，可以讓人忘卻都市中的煩躁，成為牠們的一員。請與野生動物保持一定的距離，不要餵食牠們，不要讓野生動物變成「人類學者」，就像因被餵食而改變習性的猴子中的「人類學者」，我們已被牠們不良的搶食行為所騷擾，為人猴近距離的接觸所困擾，而變得不再欣賞牠們敏捷的武者表演了！

請給野生動物足夠的空間，讓牠們自由自在地生活在大自然中，繼續扮演各種重要的生態角色，盡情展現牠們的功能，也讓我們更能感受並享受牠們帶來的美好！

