 社會需求

今日臺灣國民所得提高，平均壽命增長，年齡結構逐漸老化，慢性疾病諸如高血壓、糖尿病、高血脂、高尿酸、關節炎或營養代謝失調，已漸成為國人最大的威脅。

基於「預防勝於治療」的理念，開發具有特殊功效的機能性保健食品就顯得更加重要。另一方面，針對嬰幼兒、老人、孕婦、乳母、癌患、運動員等不同的族群，因其營養需求不同，保健食品的開發要求也有差別。

科學實證

保健食品對人體具有特定的功能，而這些功能的認知奠基於現代營養學及相關生命科學的理論基礎上。在開發過程中，科研人員及營養學家用他們豐富的生命科學知識，為特殊族群研發適當的處方，並以嚴謹的科學方法驗證其功效後，才能加以量產。

任何營養成分，例如維生素，一旦其重要性經由社會教育而成為普遍常識，再經產品普及化到隨手可得時，人們就會自動攝取、補充，以避免己身缺乏。例如，航海人員因長期未攝食蔬果，導致維生素C缺乏，而易罹患的職業病—壞血病，經由前述機制在今日已成絕響。

因此，立基於科學研究的實證醫學和營養學，以及科學普及教育，再加上產品因大量生產而隨處可得，訊息也易於獲得，就可構成免除社會大眾「健康無知」的先決條件，也是去除「行銷暴利」的必備條件。

安全檢測

通過「安全檢測」是保健產品上市前的必備條件。既然稱為食品，就不應摻有西藥，而且不能有農藥殘留，重金屬含量也必須在政府規定的許可範圍內。含中草藥的保健產品，在「藥食同源」的基礎上，可以使用亦食亦藥的中藥或衛生署許可的草藥，但不宜單味使用，必須與其他食材合用。

此外，為顧及使用者的安全，研發者應進一步做產品的動物安全性檢測，以確保沒有肝臟、腎臟和血液的毒性。這些安全檢測相當重要，但往往被研發者、行銷者與使用者所忽略。

行銷良知

「行銷暴利」在臺灣屢見不鮮。像茄紅素是一種廣泛存在於紅色果實、葉類植物和海藻中的非必要營養物，卻被宣揚成人人必吃、日日必食的營養聖品，且在有心人的推波助瀾之下，造成全民購買狂潮的怪現象。又如麩氨酸鹽，是一種神經傳遞物質，也是一種非必要的胺基酸，同樣被宣傳成高價位的治癌用藥；鯊魚軟骨更被誇大是癌症病患的抗癌救星。然而激情底定，一切又歸於「昨日黃花」，這些產品再也無人青睞。

由上述的例子可知，特殊的營養成分或處方的研發成果，經由醫學實證或營養學驗證後，其功效應該有所針對，實不該誇大其詞到功效萬能，無所不包。

