 在今（2015）年的4月19日，各大資訊媒體的頭條，幾乎都被「摩爾定律邁入五十周年」的相關新聞給佔據。正如目前擔任超大型積體電路研究公司（VLSI Hutcheson）曾說過的：摩爾定律（Moore's Law）是二十世紀所發展出的最重要經濟理論，毫無疑問的，它同時也是創新經濟學所發展出的最重要理論。因此，若要票選一條主宰資訊相關產業的「規矩」，那麼摩爾定律必定不遑多讓，是大家心目中的首選。但除了摩爾定律之外，到底還有那些引領科技發展，並創造科技奇蹟的「規矩」呢？接著就讓我們來為大家一一介紹。

計算的「摩爾定律」

1965年4月19日，在美國的《電子學》（Electronics）雜誌第114–117頁上，刊出了當時任職於快捷半導體（Fairchild Semiconductor）公司的高登．摩爾（Gordon Moore）所撰寫的一篇標題為〈Cramming Circuits〉（在積體電路上塞更多的元件）的文章。高登．摩爾於該文中預言，在相同面積的積體電路上，電晶體和電阻的總數將每年增加一倍。但經歷10年後，積體電路上的元件密度並沒有如高登．摩爾當初所預期的那麼快速增長，於是他在1975年的IEEE國際電子元件大會（International IEDM）上，發表了另一篇標題為〈Progress Electronics〉（數位積體電子的進展）的文章，依據當時的實際情況，將摩爾定律由「每年增加一倍」修改為「每兩年增加一倍」。

只不過這樣的摩爾定律，到底想表達什麼？首先從效能的角度來看，隨著製程技術的進步，積體電路上的元件密度每兩年增加一倍，所以相同面積的積體電路效能，每隔兩年也就增加一倍，平均每年的效能增幅超過40%。換句話說，如果一個應用程式的效能不夠理想，而其原因又歸因於CPU效能的話，只要等個兩年，或許就可透過積體電路製程的進步，讓應用程式的效獲得大幅的改善。再從成本的角度來看，相同面積晶圓上同樣規格的積體電路產出量，每隔兩年就可增加一倍，亦即每隔兩年成本可降低50%，平均每年成本的降幅約30%。因此在一個電子產品剛上世時，或許淨利為零，但只要經過一年製程的進步，就會產生30%的淨利，而這正是丹．哈契森稱呼摩爾定律為經濟理論的原因。

只是這樣子每兩年增加一倍的跑了50年之後，慢慢的到達了材料的極限，於是就來到了「棄硬保軟」的後摩爾定律時代（Post-Moore Era）—一個著重軟體性能及效能的世代。其實摩爾定律只是一個預估半導體技術進展的經驗法則，並非一個顛撲不碎的鐵律，它存在的最重要的意義，在於這50年間，使得積體電路製程技術，以每隔兩年推進一個世代的方式指數向前推展，積體電路產品得以持續提升效能，並降低成本。

儲存的「奎德定律」

奎德定律（Kryder's Law），常被稱之為儲存產業的摩爾定律，其主要是用來預估單位面積磁碟儲存密度的增長速率。

2005年7月25日，在美國的《科學人》（Scientific American）雜誌上，刊出了一由奇普．華爾特（Chip Walter）主筆，標題為〈Kryder's Law〉的訪稿。在文中希捷公司（Seagate Kryder），依據1990年到2005年間磁碟儲存密度增長了1000倍的現象，推估未來磁碟儲存密度，將以每18個月增加一倍的速率增長，平均每年的增幅將近60%。由於這個增長的速率比摩爾定律還來的更快，大家很快的就發現它與實際增長的現況背離。於是馬克．奎德在2009年10月出版的IEEE磁學學報《Transactions Magnetics》上，發表了一篇標題為〈After Next?〉（取代硬碟的儲存技術為何？）的修訂文章，將磁碟儲存密度增長的速率下修至每年40%，並預測到了2020年，有著兩張碟片的2.5吋硬碟儲存容量將成長到40 TB，而售價將逼近40美元。但可惜的是，截至目前為止硬碟儲存容量的增長，遠遠沒有奎德定律所預期的這麼樂觀。

造成奎德定律一而再再而三「出狀況」的原因是：資料儲存的方式在改變。因為像雲端儲存這類越來越多被人採用的共用式遠端儲存，讓過去使用率可能連20%都不到的非共用式近端儲存，提昇到了50%以上，因而造成採購需求的下滑，及儲存技術世代更迭的減緩。除此之外，在儲存成本越來越低廉的同時，過去被忽略不計的維護成本就相對的被放大，進而反應出儲存成本被過分低估的事實。不過正如摩爾定律一樣，奎德定律只是一個僅供參考的經驗法則，其存在的目的只是在回應人們對成本的期待而已。

頻寬的「尼爾森定律」

尼爾森定律（Nielsen's Law），或可稱之為網路產業的摩爾定律。但與以上兩者不同的是，尼爾森定律的誕生，主要著眼於網頁可用性（web usability），其目的是想藉由它來推估網路頻寬的增長速率。

在1998年4月5日，網頁可用性大師賈柯柏．尼爾森（Jakob Nielsen）於其所任職的NN/g公司網站上發表了一篇標題為〈Nielsen's Bandwidth〉（尼爾森的網際網路頻寬定律）的文章，並在該文開宗明義處就挑明了說，這是一份針對網路的高階用戶所做出的統計分析，而結果顯示從1983年到文章發表的這段期間內，高階用戶的網路頻寬平均以每年50%的增幅成長，約略每21個月成長一倍。相較於其它每18個月就成長一倍的「類摩爾定律」，賈柯柏．尼爾森認為網路頻寬成長較為遲緩的三大主因是：電信公司的投資保守、用戶不願意花太多錢、及高階用戶群的逐漸擴大，因而稀釋掉網路頻寬增長速率。

為了因應網路頻寬緩慢的增長速率，所以賈柯柏．尼爾森強調，網頁的設計不能只考慮那些位於金字塔頂端的使用者，要透過極簡的設計法則來擁抱那些頻寬使用量落後高階用戶2 3年的普羅大眾。從可用性（usability）的角度切入，來提升網站設計的層次，讓使用者能更快速且有效地滿足其造訪網站的目的。

電能的「庫梅定律」

電力，對資訊產業而言，是個有限且不可或缺的存在。但電力的供給並非免費的，尤其對那些高度耗電的資訊服務而言，如果可以提昇電力的使用效率，就等同於撙節大量的營運成本。

在2010年3月29日，史丹佛大學教授強納森．庫梅（Jonathan Koomey）總結其過去對電腦設備電力使用的研究，在IEEE計算歷史年報《Annals Computing》上發表了一篇標題為〈Implications Computing〉（計算用電效率之歷史趨勢影響）之文章，就其所分析的60年來電腦設備用電資料發現，每隔18個月，因為用電效率的提昇，相同計算量所耗用的電量會減半。而用電效率之所以會提昇，部分得歸功於摩爾定律所帶來的半導體技術進展，而部分可能就要歸功於電力轉換效率之提昇。

除此之外，強納森．庫梅還指出，目前的計算技術所耗用的電能，還遠大於理論上每次計算所可能耗用的最小電能。他引用物理學家理查德．費曼（Richard Feynman）在1985年於〈Computing Future〉（未來的計算機器）一文中所做的分析，推估當時電腦的用電效率在理論上還可以提昇1,011倍。即使從那時起到2010年為止，用電效率已提昇了約40,000倍，但達到理論極限之前，就算是不考慮採用諸如光或量子計算這類的技術，明顯的仍有很長的一段路要走。

結語

孟子說：「不以規矩，不能成方圓。」正由於這些定律的存在，才能形塑出今日資訊產業各種方方圓圓的風貌。只是令人好奇的是，為什麼這些「規矩」都是以指數（exponential）的方式來成長呢？或許是因為指數成長的趨勢，最能反應並滿足人類的期望（expectation）。

參考資料
Gordon 1965.（http://www.cs.utexas.edu/~fussell/courses/cs352h/papers/moore.pdf）
Dan 2009.（http://electronics.wesrch.com/wequest-EL11U2U-innovation-economics-why-moore-s-law-is-about-more-than-semiconductors）
Chip 2005.（http://www.scientificamerican.com/article/kryders-law/）
Jakob 1998.（http://www.nngroup.com/articles/law-of-bandwidth/）
Jonathan 2010.（http://download.intel.com/pressroom/pdf/computertrendsrelease.pdf）

