 人類性別的決定，正常的情況下在於形成受精卵的那一瞬間，是由攜帶Y染色體的精子或是由攜帶X染色體的精子讓卵子受精。攜帶Y染色體的受精卵所發育成熟的個體將會是男性，不存在Y染色體的受精卵所發育成熟的個體將會是女性。此外，受精卵所承受的遺傳物質，來自父親與母親的遺傳物質並非平均獲得，通常來自母親的卵子多提供了粒線體的基因體。一般說來，Y染色體成了代表男性特有的遺傳物質，而粒線體則代表了來自女性特有的遺傳物質。如果要追朔男性或女性的祖先，通常是從這兩項具代表性的遺傳物質著手。

因此究竟亞當、夏娃誰先出現？可以透過基因體定序來解開生命起源。透過基因體定序技術，科學家從多人的基因體中，選擇性的定序Y染色體，再利用多人的Y染色體定序結果，拼出最原始的Y染色體的樣貌。接著透過計算每個位置發生變異或多型性的機率，估算出發生這些變異所需要的時間，藉此依據推算出原始祖先可能出現的年代。而粒線體基因體的研究，也是類似的作法。

今年，發表在 期刊的研究報告指出，兩個從事相同性質工作的研究團隊，透過定序解碼上千個男性特有的Y染色體，試圖預測出最早的祖先，至少是男性出現的年代，兩個研究團隊所得到的結果近似，Y染色體出現約在十二萬年到二十萬年前左右。而代表女性的類似研究，則是透過細胞裡粒線體的基因體定序而取得，透過粒線體所研究出女性出現的年代與代表男性的Y染色體出現的年代幾乎是一致的。這對於在地球上人類這個物種的起源研究中，提供科學的線索。究竟是男人先存在、還是女人先出現還未有斷論，但我們也看出基因體定序分析其具大的潛力，在未來透過其定序結果，不但可以看出一個人外貌型態資料，也可以提供一生當中得到遺傳疾病的機率，甚至可以追朔自己的家族血統等資料。
 
參考資料
http://www.genome.gov/27555170
Francalacci
