 花爭豔的美麗花圃、大片林蔭交錯搖曳的樹影、華麗壯闊的噴水池，或是孩童嬉戲玩樂地玩著滑梯、鞦韆，還伴隨著年輕人在籃球場上揮灑著青春的汗水？在多數民眾的印象中，公園應該是整齊美觀，擁有許多色彩鮮艷的花圃造景以及休閒遊憩的設施。然而，你可知道要維持這般的公園樣貌，所需投入的資源有多龐大嗎？

近年來環境生態議題逐漸受到重視，公園設計核心也從原本的視覺美感導向，逐漸朝多元目標發展。但要落實以永續生態觀點為主的設計概念，仍有相當大的進步空間。為了解一般民眾對於永續性都會森林公園的看法，以做為未來政府單位建造都會公園的參考，世新大學觀光學系黃淑君教授進行了這方面的研究，並以歐洲最大的都會公園—荷蘭阿姆斯特丹森林公園—做為說明案例。

阿姆斯特丹森林公園占地八百多公頃，其中三百多公頃屬於森林。在管理上，如此廣闊的面積若純依靠人力施肥、灌溉、整理等，不但工程浩大，所花的經費也會相當可觀。因此在建構公園之初，便已把建構完整的水系統列入規畫。工程人員利用地形、雨水形成自然的渠道湖泊，公園內的植物便由這些綿密的水網絡獲取水分成長。

阿姆斯特丹森林公園的運作採用封閉式生態系統，因此不會清除植栽產生的枯枝落葉，而是任其腐化成為植物的養分，並利用前面提到的水系統做為植物的澆灌水源。如此一來，不但能減少管理維護，也能讓植物自由生長呈現自然的景觀。

現今的阿姆斯特丹森林公園已是林蔭蔽天，你能想像當初建造的時候，這裡的樹木都還只是小樹苗嗎？公園內的植栽以多年生灌木、喬木，以及原生植物為主，多樣性頗高。園內森林是以「自然演替」的概念種植，最初幾年先種下先驅樹種，提供之後永久森林樹種的幼苗遮風避雨之用。待永久森林的幼苗成熟後，再砍伐先驅樹種以利永久樹種的生長。

由小苗長成的樹木因經歷物競天擇的過程，因此對環境的適應性非常強。這個程序雖說剛開始時需投入較多的經費，且森林的形成耗時多年，但能成就穩定自足的生態系統，減少後續維護的成本。

在台灣，為追求視覺美感，大量種植一年生或二年生的草本觀賞植物，並且有許多是外來種；落葉枯枝也因植栽設計方式以及民眾觀感，需時常清理，無法自然形成養分的來源。另一方面，在水系統的建構上也以美學的觀點來建造，多是觀賞用的噴水池或池塘，無法有效利用自然雨水澆灌。這種開放式生態系統的管理方式，必須時常施肥以維持植物的生長；又因雨水無法蓄積，須以自來水澆灌花草樹木；為維持乾淨整潔的公園，也需要定期修剪與整理。

研究指出，國人對於永續生態取向的都會公園概念接受度高，也樂見這樣的公園出現在台灣。不過在設計手法與管理經營方面的接受程度，相較之下則較低。例如限制遊憩設施數量、植栽種類以樹木為主，以及公園建造完成後尚需10年以上時間才能呈現完整面貌，這些都是國人較無法接受的部分。而在減少人力進行管理維護這一點，也與民眾既有的認知衝突，多數人還是認為時常維護管理才是政府單位負責的表現。

黃教授表示，多數國人喜愛的自然是人為高度控管所呈現的整齊美觀的景觀，而非真實自然所呈現的多元恣意樣貌。她希望透過這一研究，能讓社會大眾了解都會公園並非只強調休閒遊憩功能，其中環境的生態價值是留給下一代的珍貴資產，也期望未來台灣能建造出具有生態效益且能永續發展的都會公園。

