 伊斯蘭自西元7世紀建立以來，形成了幅員廣大的信仰世界，所孕育的文明相當多元；而台灣大眾對這廣大地區的文化與文明卻非常陌生，往往把穆斯林或伊斯蘭與恐怖暴力連結。基本上，伊斯蘭是提倡和平的信仰，穆斯林的暴力行為只是十六多億人口中的極少數，因此國人必須以包容、欣賞的角度看待伊斯蘭文明與穆斯林社群。《科學發展》月刊為了推動國人對伊斯蘭文明的理解，特別推出「伊斯蘭文化」專題報導，收集了8篇短文來介紹。
 穆斯林的生活準則立基於伊斯蘭法，其規範以日常生活中的飲食習慣最為重要。一位虔誠穆斯林必須恪守清真飲食的規定，遵守禁忌，這教義至今已經發展出一套細緻的「清真飲食認證」系統。徐榮川先生的文章介紹了清真飲食對穆斯林的重要性。
 一般非穆斯林的觀念認為伊斯蘭教義對婦女是不友善的，甚至壓迫。事實不然，西元7世紀時，古蘭經文規範了婦女的權益，是相當進步的社會改革。《古蘭經》說明了神創造人類是男女一起的，而婦女也有婚姻自主權，並有其愛情觀點。米敬萱老師的文章討論了穆斯林有趣的愛情觀與婚姻傳統。
 伊斯蘭傳統主張婦女必須穿著端莊，遮住羞體，這與西方的裸體美學相當對立。梁紅玉理事長的文章針對當前婦女服裝的爭議，討論穆斯林婦女Hijab服飾的意義。而較先進開放的穆斯林國家如土耳其、印尼、黎巴嫩早已把西方的服裝時尚美學帶入穆斯林Hijab的設計，甚至與婦女的化妝品工業結合在一起。就此，邱炫元教授以印尼為例介紹這個領域的發展。
 AD）中期達到顛峰，其繁華與東方的印度、中國文明相輝映。伊斯蘭帝國成形後，接納了東羅馬、波斯薩珊帝國的遺產，整合出多元性的文明，特別是在音樂、建築藝術方面。伊斯蘭世界的音樂從伊比立半島南部安盧魯西亞經過北非、西亞、中亞，甚至到東南亞地區都有其共通性，樂器的使用亦然。張光祐先生的文章介紹了伊斯蘭音樂的基礎，以及源自伊斯蘭世界大家熟悉的東西方樂器。
 至於建築藝術，當可以歐斯曼（Osmanlis）、薩法維（Safavids）、蒙兀兒（Mughals）帝國為代表，其中歐斯曼帝國的藝術建築所含括的地區相當廣，且內涵多元。初雅士會長的文章簡要地介紹歐斯曼帝國藝術與建築菁華。至於伊斯蘭地區的舞蹈，也相當多元，舞蹈通常反映在地傳統文化。中東是伊斯蘭世界核心地區，這地區的舞蹈以所謂的「肚皮舞」聞名全世界，但當地的民俗舞蹈事實上其藝術性不亞於「肚皮舞」。邵震宇團長的文章介紹了目前中東地區流行的舞蹈。
 一般國人較熟悉的伊斯蘭教派是順尼派（Sunnis），順尼穆斯林分布地區相當廣。而另一較不為人所知的是什葉派（Shi’ is），其代表國家是伊朗，什葉穆斯林也存在於其他的國家如伊拉克、黎巴嫩、波斯灣國家等。江孟勳先生的文章簡單地回顧伊朗什葉派的歷史文化，說明了什葉伊斯蘭成為單一國家的官方宗教起於西元16世紀建國的薩法維朝（Safavids）。
 整體而言，這期專題報導所收錄的文章雖不足以代表整個伊斯蘭世界文明的內涵，但也做了基本的介紹，期能激起國人對伊斯蘭世界及其文明的關注。畢竟伊斯蘭文明承繼了古文明，啟發了現代西方文明的發展，因為歐洲的文藝復興深受中世紀伊斯蘭文化的影響。

