 諾貝爾肖像（pixabay.com用戶Isaac Fryxelius作品）
諾貝爾獎的頒發始於1901年，迄今已逾117年，其對世界科技文化的發展造成了深遠的影響。該獎初期設的獎項以基礎科學為主，又因獲獎人如愛因斯坦、居禮夫人等都是科技界名人，因此建立了歷史聲譽。
 近年來，因人口快速成長、能資源大量消耗、氣候變遷等因素交互影響下，各項大型災難的發生頻率及強度都大幅增加，也面臨了各式新型態疾病的產生、貧富差距擴大、資源能源短缺與競爭等各種困境。這時，長久以來東方文化的價值及思維在思考世界及社會新秩序的建構時更形重要。人類該如何在環境保育、社會公義及經濟發展三面向充分考量現代及未來子孫的需求，尋求突破困境解答，追求永續發展已成為21世紀最大的挑戰。
 本諸取之於社會、用之於社會的精神，尹衍樑博士以其經營企業所獲的資源，長期投注於教育及慈善事業，並希望能為社會帶來正面的影響，使世界更美好。尹先生表示：「設立唐獎是我人生中最大的夢想之一。希望透過唐獎的頒發，能產生更多有利於地球、有利於人類的重要研發成就，發揚中華文化，讓世界變得更好。」唐獎的成立企盼經由東西文化科技的交流融合，為21世紀發展尋找永續發展、引導新方向。
 以教育為本，是潤泰集團尹衍樑博士自祖父以來一脈傳承的信念與家訓，不以企業金錢數字計算人生價值，父親尹書田無時無刻提醒子女們，教育才是傳世大業，「如果你有能力幫助別人念書，那是一件很好的事」。
 秉持著父親作育英才的理念，尹衍樑博士以興人興學為志業，1989年出資成立光華教育基金會，於多所學校致贈獎助學金，長期資助超過15萬名的學子，並持續捐助海峽兩岸各大學的基金，發展管理、醫學、工程、法律、人文等領域的研究，培育各地英才。因為看到教育帶動了社會進步的力量，尹衍樑博士又投入籌劃唐獎的成立，期待能藉由時代的先驅者啟動對人類社會文明的新視野與新思考，使全世界走向更好的境界。
 唐獎的設立，是華人以中華文化數千年的涵養，面對當前社會發展，以新視野與新思維所注入的實際行動。唐獎除了著重研究發展的原創性外，更關注其貢獻是否能對全人類有實質的影響，激勵世界各地人才發揮所長，積極投入與分享，成為21世紀不斷進步的動力。
 唐獎教育基金會（以下簡稱基金會）經審慎規劃後，於2012年12月經教育部核定成立，以國際NGO組織的高度從事唐獎評選及教育研究推廣工作。2013年1月28日與國內最高學術機構─中央研究院簽訂契約，委託辦理唐獎的提名及評選業務，唐獎評選委員會自此展開評選作業。
 2014年6月18日起基金會逐日分項公布了首屆唐獎得獎人，分別是永續發展Gro Brundtland（挪威）、生技醫藥James Honjo（日本）、漢學余英時（華裔美籍）、法治Albie Sachs（南非）等5位國際傑出獲獎人，他們都對世界文明發展有很大的貢獻。這是台灣回饋國際社會而發展出來具前瞻視野的一個國際高額獎項，頗受世界各國矚目。
唐獎第二屆頒獎典禮
為期一週的唐獎週活動在台灣北中南各地熱絡舉行，並選在具中華特殊代表性建築及各大學舉行，包括歡迎酒會、頒獎典禮、唐獎盛宴、音樂會、唐獎得獎人演講、大師座談、與高中生對談、唐獎榮耀展、唐獎故宮文物選萃特展，使唐獎活動和國人共享，並能見證得獎人的貢獻及風采。
 唐獎的獎勵對象，不分種族、性別與國籍，遴選出對世界具實質貢獻與影響力的傑出人士或機構。自2014年起，每兩年頒發乙次，為4項獎助領域的得獎人各提供新台幣4,000萬元獎金；並得依得獎人建議所屬獎助領域的研究計畫，提供不高於新台幣1,000萬元的獎勵研究補助費，由基金會直接獎助進行研究計畫的個人或機構。若未來運作順利，考慮改為每年辦理一次。每屆單一獎助領域最多由3人共同獲得，有2位以上得獎人時，由評選委員會建議該獎項的獎金分配比例，得獎人同時獲頒獎章及證書各一件。
 唐獎設置的4個獎項都具有時代意義，以下是各獎項的內涵。
永續發展獎─唐獎所獎助的「永續發展」獎項，表彰對人類永續發展所做的特殊而重大的貢獻，尤指經由科學與技術的創新與發展所締建的貢獻。
生技醫藥獎─唐獎所獎助的「生技醫藥」領域，表彰具原創性的生物醫學及藥物研發的科學研究，對於重要疾病的預防、診斷及治療有明確的影響，以生技醫藥解決人類疾病的問題，有助於人類健康的增進。
漢學獎─唐獎所獎助的「漢學」，意指廣義的漢學，包括研究中國及其相關的學術，如思想、歷史、文字、語言、考古、哲學、宗教、經學、文學、藝術（不包含文學及藝術創作）等領域。這獎項旨在表彰漢學領域的成就，並彰顯中華文化對人類文明發展的貢獻。
法治獎─基於人生而平等的信念，任何人（包括個人、國家、國際組織等）都受法律的規範。唐獎提倡法律應兼顧正當程序與實體正義，為和平、人權、永續發展而奮鬥，以追求人類及自然的共同福祉為最高目標。唐獎所設置的法治獎，是獎助對法治理念或實踐有創新，進而對法治的實現貢獻卓著的個人或機構。
 唐獎由基金會委託國內最高學術機構中央研究院負責第一、二屆的評選，中央研究院肩負人文及科學研究；指導、聯絡、獎勵學術研究，以及培養高級學術研究人才的任務。中央研究院並敦請諾貝爾化學獎得主李遠哲前院長擔任總召集人，邀聘國際著名專家學者（包括多位諾貝爾獎得主）組成4個獨立的評選小組進行邀請及評選工作，並採邀請推薦制，由評選委員會邀請世界各國具尊譽的個人或學術機構推薦，因此受推薦人都是已具一定聲譽的個人或機構。
 為增進世人了解唐獎，激勵年青學子朝4獎項領域努力；促使專業領域人士積極爭取獎項，加速領域發展；增進宣傳，讓更多專業人士能經由推薦而參加競爭，因此採下述方式積極推動國際交流、教育宣傳及推廣：搭配得獎人1,000萭新台幣專題計畫經費的執行，進行推廣宣傳，得辦理簽約儀式及專題演講或座談會；結合相關領域國際學術組織，辦理大會的得獎人專題演講或座談會；運用基金會出版品（包括網站、電子報等）宣傳、推廣並培育4大領域的基礎人才；建立對口組織窗口，加強和獎項領域的國際學術組織交流，促進組織間合作。
 基金會加強和4大領域最重要國際組織的合作交流。
永續發展領域─和布倫特蘭夫人參加法國巴黎COP21大會，參加及支持日本Science Society、國際社會管理系統學會（SSMS）、國際科學理事會（ICSU）等組織及世界科學院（TWAS）唐獎講座等。
生技醫藥領域─面對生技醫藥科技及產業的快速發展，以及對應唐獎生技醫藥獎項的推展，基金會於2015年3月和國際生命科學最大規模的實驗生物學國際組織（EB）簽訂為期10年的合作協議書，每年於大會安排唐獎得主講座及酒會，以促進及激勵生醫科學的創新研究。其他包括參加及支持美國臨床腫瘤醫學會及美洲華人生物科學學會（SCBA）的活動，簽署MOA支持國際生物化學及分子生物學會（IUBMB）的活動，安排歐洲生物化學聯盟（FEBS）唐獎演講等。
漢學領域─經由亞洲研究學會（AAS）、歐洲漢學學會（EACS）、澳洲國立大學中華全球研究中心等交流及宣傳。
法治領域─經由美國國際法學會（ASIL）、國際法學會（SIL）、國際律師協會等組織交流，另於中國大陸北京、清華等二十餘所頂尖大學、俄羅斯國際工程院IAE院士大會交流推廣唐獎。
 帶動文化、藝術與創新
唐獎證書
在唐獎推動過程中，特別把文化與藝術納入創新因素，成為重要的特色。唐獎獎章經由國際大師競爭評選，由日本設計大師深澤直人設計的螺旋曲線金質唐獎獎章，是DNA、龍及宇宙黑洞意象，以極現代的手法呈現「昇龍」與「降龍」的東方文化哲學思考，成功詮釋唐獎追求卓越無限的生命力。唐獎證書以刺繡與國畫、竹盒及紙設計出4個獎項意涵及中華意味的證書，分別由黃維瀚及Lin 國立故宮博物院以「永續發展」為主題的「唐獎故宮文化選萃特展」，則展示珍貴中華藝術中的自然觀。唐獎在國家音樂廳舉行「唐獎光輝世界共響音樂會」，結合交響樂團、京劇、歌仔戲、原住民歌曲等，東西相互交流，也唱出豐沛文化能量，向唐獎得獎人致敬。另邀請鍾耀光為唐獎創作「唐獎節慶序曲」，以分別代表東西方的哨吶與小號，巧妙呼應與融合，開頭特別以「編鐘」敲響序曲。在圓山飯店舉行的唐獎盛宴，則巧心設計把唐詩納入佳餚，並以在地食材呼應永續發展。
 年輕人是世界的未來，基金會特別著重和年輕人的交流，在唐獎週頒獎典禮等各項活動都邀請各大學及部分高中職派代表參加。在北中南各大學舉辦大師座談，在北一女等高中舉行「得獎人與高中生對談」，舉辦「唐獎高中（職）青年學子創意提案活動」，另也進入10所大學辦理「唐獎新書前進校園活動」。以期藉由唐獎得獎人的貢獻與經歷來激勵人心，引發學生共鳴，達成教育推廣的目的，提升唐獎在校園的能見度。
 唐獎是台灣所設置重要的國際獎項，這是累積了歷年來各界在科技、文化、經濟、政治、社會發展的成果，而由民間擔綱舉辦。唐獎的發展及期望，可經由下述兩位學者的表述而明瞭：
 2001年諾貝爾化學獎得主野依良治博士就表示，如何教育年輕人對社會貢獻是困難的，期盼唐獎能成為世界尊榮的獎，能引領未來研究方向及教育年輕人，如何透過東方圓融整合宏觀，加上西方分類專精，東西融合，為未來世界的永續發展找出解決方案，成為年輕學者企盼並想要努力爭取的獎項。
 1993年諾貝爾生理學或醫學獎得主夏普（Phillip Sharp）博士也指出，舉辦唐獎是非常棒的事情，讓台灣「獲益良多」。除了在過程中讓世界了解舉辦國外，也讓寶島在世界舞台上更受重視。諾貝爾獎「把門檻設得很高」，夏普期望唐獎也可以達到相同的標準。他認為，接下來的100年，唐獎也將如諾貝爾獎一樣，累積貢獻社會、傑出表現人物的名單，除了評選傑出得獎人外，也將激發出更多的創意。因此，惟有一步一腳印，扎實嚴謹地往前發展，才可永續發展而達成創辦人尹衍樑博士所期望的影響世界，而成為受世人尊重的獎項。

