 英國文豪維吉尼亞‧吳爾芙（Vriginia Woolf）曾說過：「一切不曾發生，直到它被描述。」同樣地，在環境污染的監測工作上，由於儀器不斷開發，才能夠「揪出」以往測不到，卻早已潛藏在環境中可能危害人體的污染物。

「我們稱這些為『新興污染物』（emerging contaminants）」，中央大學化學系丁望賢教授表示。這類污染物在環境中所含的劑量、毒性危害等研究資料還不齊全，因而未受到應有的規範與限制，在許多工業化學品中依舊大量使用。「對其所知不多，但用的卻多。」加上臺灣的民生廢污水大都直接排放至河流中，因此丁教授認為得趕在新興污染物大量污染環境前，搶快蒐集資料，以提供給相關單位參考。

針對廣泛添加在電子零件、包裝材料裡做為耐燃劑的「多溴聯苯醚」（polybrominated PBDEs），丁教授開發了一套可穩定檢測出微量溴化耐燃劑的技術。他發現在臺灣 條河川所採的底泥樣品中，都含有可能干擾動物體甲狀腺荷爾蒙作用的多溴聯苯醚。這些具有生物累積效應的持久性環境污染物，早已隨著產品的生產過程、使用，以及民眾隨意棄置而散布在環境中，且經由食物鏈進到了水產與魚體中。

另外，丁教授也開發出以液相層析質譜儀（liquid LC/MS）為主的檢測技術，克服了以往偵測靈敏度不好，無法得知污染物組成及濃度的問題。

傳統的液相層析儀（liquid LC），以光譜法（UV/Vis）為偵測器，研究者苦於其對污染物的偵測靈敏度、選擇性都不好，無法針對太複雜的樣本做污染物的準確定量。如今藉著液相層析質譜儀，可經由比對化合物的質譜圖譜，精確抓出污染環境的兇手。丁教授強調，「更重要的功用是能定量，以便蒐集台灣環境裡的相關背景值。」今日能定量檢測全氟界面活性劑的污染物，以及添加在餐巾紙與嬰兒衣物中的螢光增白劑，都拜液相層析質譜儀之賜。

丁望賢教授更強調，液相層析質譜儀的厲害，就在於即使是微量，質譜儀都能做定性與定量的分析。未來丁教授將關注民生排放的污染物，包括民眾「用不停」的個人清潔衛浴用品，以及「吃不停」導致超過人體代謝量，排進河川中會對生物造成巨大影響的藥品、荷爾蒙（也就是所謂的personal PCPP），由於其濃度更低，挑戰會更大。

深度閱讀
林礽麒（民 92）可怕的環境荷爾蒙，安立出版社，臺北。
Theo Myers（1999）失竊的未來（吳東潔、李芸玫及李靜瑤譯），先覺出版社，臺北。
Deborah Cadbury（2000）雌性化的自然（李文昭譯），晨星出版社，臺北。

