 幾丁聚醣是一種對環境友善的材料，它的毒性低，具生物相容性，可抗菌、止血，對修復皮膚、促進細胞繁殖有很大的幫助，可用於傷口敷料、貼布、手術縫合線等。交通大學材料系劉典謨教授以它為基礎，開發出一種「雙性幾丁聚醣分子」的材料。這裡的「雙性」意味同時具有親水性和親油性，可溶於水以及多種有機溶劑，包括生物體本身，因此劉教授期望在其原本優異的特性上可以再發展出更多的潛能。

劉教授所開發的新材料吸水性很高，具保水性，在生物體內引發的副作用很少。它還有自組裝行為，在溶劑中分散性良好，會自行聚成中空粒狀結構，也可做多功能的修飾，內部可包覆特定的藥物以成為創新載體。這個平台可以針對不同疾病開發先進的藥物遞送與釋放技術，不過劉教授並不躁進，目前僅選擇肺癌與一些特定的慢性病來深究。

以肺癌為例，劉教授對白老鼠做了兩個月的長期投藥以及有系統地進行藥效及病理觀察，他發現「標靶中藥」抑制腫瘤的程度比起對照組好很多，以實驗角度而言這是個成功的案例。雖然如此，但他觀察到標靶中藥治療下的腫瘤仍在繼續成長，以臨床角度來講病患並不算完全康復。因此他正進行多項修正，希望能更有效地抑制腫瘤長大，同時須解決腫瘤產生抗藥性的問題。

由於慢性病患需要長期用藥，但療程中最怕的是病人忘記服藥或偷偷地自行停藥。「雙性幾丁聚醣」具有藥物緩釋的作用，若開發完成，未來僅需打一針就可延續數十天至數個月的長期藥效，而不需天天服藥，這對慢性病患的病情控制會很有幫助，也可降低病人對藥物的依賴。劉教授研究的病症包括青光眼、糖尿病等，目前在一些大型動物研究上已證實有相當成功的成果。

生醫研究的商品化是一個漫長的歷程，要經過許多嚴謹的認證，這方面國內學者並不熟悉，學術界也不特別鼓勵。但劉教授覺得研究若要有真正的貢獻，長期且有系統並深入的研究是必須的，不能夠因為路途艱難而避戰或怯戰。尤其是技術創新者更應該帶頭衝鋒，連結產學相關資源一起發展，把政府投入的研發經費轉化成提升民眾生活品質的用途，以回饋社會大眾。

劉教授研發出的藥物傳遞／釋放平台，除了上述的研究主題之外，還可用於很多不同的情境，例如精緻農業、醫美、傷口癒合、功能性隱型眼鏡、其他病症等。他將視情況把這技術平台及相關技術技轉給國內外廠商，尋找共同開發的契機。此外，劉教授也鼓勵自己的學生創業，目前已衍生數家新創公司以這獨特技術平台開發特定的目標物，創造更具競爭力的產品。

劉教授相信若能專注於一個系統的研發，不僅可以建立一個產業，也有機會建立一個完整的新創醫材及醫療技術系統，這是一個對自己有相當期許的學者該有的責任與目標，也就是所謂的「士不可不弘毅，任重而道遠」。

