 罹患膝關節惡性腫瘤、骨癌而需要重建膝關節的病患，通常必須切除一部分的脛骨，甚至截肢，才能植入人工膝關節。台大醫院骨科楊榮森醫師以兩年的時間開發新型的人工膝關節植入物，設計出可以配合人體、可大可小的人工脛骨關節，提供更符合國人體型、壽命更長的人工關節，未來病人可以免受截肢之苦。
 由於每名病患所需切除的腫瘤部位不一，切除長度也因病況而不同，加上病人骨骼大小各異，因此過去如果要重建脛骨，植入的人工膝關節通常是一體成型的單件式設計。單件式人工膝關節股骨因為製作不易、開發耗時，往往會延誤植入的時間，造成腫瘤更形惡化、或癌細胞的擴散。另外，單件式的膝關節也不一定能適合病患使用。
 楊榮森醫師與他的研究團隊不斷以動物實驗測試，找出不同體型的人最適用的人工脛骨的長度、弧度與接合角度，用比鋼還硬的鈷鉻鉬合金或是高密度聚乙烯製成膝關節的不同元件，就可以根據病情需要組成病患最適用的膝關節。
 楊醫師的設計聽起來很簡單，好像只是把舊型單件式元件分解成不同部分。但事實上要設計能符合不同體型病患需求的膝關節，並不只是根據比例放大縮小就好。身高體重不同的人體，需要的脛骨就不一樣。設計不良的人工膝關節元件，使用一段時間之後可能會鬆動，造成元件斷裂、脫落或細菌感染，病患只好重新開刀安裝，反而造成病患的困擾。尤其因為東方人的體型比較小，最容易罹患膝關節腫瘤的又是青少年，楊醫師才希望能由國人自行開發尺寸較小的人工腫瘤關節，以便適合國內病患使用。
 楊榮森醫師的研究成果已經申請多項專利，可以改善現有遠端股骨與近端脛骨兩種訂製式人工膝關節在臨床使用上的問題。他也透過電腦輔助分析，改良現有產品的尺寸與設計，建立一套訂製式的人工關節元件臨床選用標準。未來如果量產，價格低廉的人工膝關節將能造福更多必須重建膝關節的病患，病患也不用再因為擔心截肢，拒絕就醫而延誤治療的時機。

