 「視覺」是我們認識這個世界最直接且最重要的方式，我們的眼睛靠著接收外界傳來的「光」而看到這個世界。光是一種因為電磁作用而產生的「電磁波」，人類眼睛看得到的「可見光」，只是整個電磁波頻譜中的一小段而已。除了可見光之外，還有依波長順序排列的無線電波、微波、紅外線、紫外線、Ｘ光、γ 光等。

人靠著所謂「五感」–視覺（眼）、聽覺（耳）、嗅覺（鼻）、味覺（舌）及觸覺（身）–來閱讀這個世界。而視覺是五感中最有效率的方式，如果各位閉上眼睛，嘗試單腳站立並保持平衡，就能體會此說不假。

眼睛接收到的光可以由物體本身產生，像太陽、各式的電燈、燒紅的鐵塊、爐火、螢火蟲等；也可以是反射其他物體所發的光。其實大多數的物體都不會自己發光，而是靠著反射陽光或燈光才能被我們看到。

古人過著「日出而作、日落而息」的生活，那是因為白天看東西很清楚，所以活動方便；可是到了晚上什麼都看不清楚，只好回家睡大覺。後來的人們用火把、營火、蠟燭、油燈照亮了夜晚的世界，於是開展了豐富多采的夜生活。夜間照明已經是現在生活中非常重要的一環。

「照明」或者說發光的方式有很多種，從遠古的火把、螢火蟲的小屁屁、愛迪生的電燈泡（白熾燈）、家中的日光燈（瑩光燈），到現在最熱門的 LED（發光二極體）。它們雖然都會發光，可是發光的原理及發出的光的特性卻各有千秋。底下就來看一看這些光是如何地不同。

熱輻射發光

愛迪生發明電燈泡的故事，大家都已經耳熟能詳。但其實在他之前就有人發明了類似的東西，只是他的頭腦較靈光，讓電燈普及到全美及世界各地。當時他使用的碳絲燈泡稱為「白熾燈」，其發光原理跟火爐裡的木炭或煉鐵爐火紅的鐵塊是一樣的，因為它們都是經由高溫而發出「熱輻射」成為光源。

一般對於「溫度」的印象，就是傳統水銀溫度計上的水銀柱或是現代耳溫槍上的數字。雖然水銀溫度計與耳溫槍都可用來量測體溫，可是在它們的刻度或數字背後的原理卻是截然不同的。

水銀溫度計的刻度代表的是分子的「動能」。當溫度越高時，分子振動會越激烈，反過來說，就是「分子振動得越激烈，溫度就越高」。當水銀溫度計靠近高溫的物體時，由於熱傳作用，物體把能量傳給水銀分子，於是水銀分子運動的更激烈，分子之間需要的空間更大，水銀的體積就會變大。結果就是膨脹的水銀被擠到上方的細管中，呈現出溫度計指標上升的現象。

耳溫槍的功能雖然也是用來測溫度，但是它不需要直接接觸標的，運用的原理就是測量「熱輻射」。所謂熱輻射，是指物體因為溫度而發出的電磁波，或者更精確地說是物體分子互相碰撞時，因為彼此間的作用而放出的電磁波。由於每個分子的運動方向和速度都不一樣，因此每一次碰撞的情況與發出的電磁波能量都不同。如果收集物體發出的各種電磁波，會發現這些電磁波的能量呈現一種中間高兩邊低的分布，這種分布稱為普朗克分布。

德國科學家維恩發現這種曲線的峰頂位置會隨著溫度而變，因此只要測量物體發出的熱輻射中強度最強的是哪一個波長，就可以根據維恩的公式查出對應的表面溫度。像我們現在知道太陽表面溫度是 5,800K，當然不可能是送一根水銀溫度計到太陽上去測量得到的，而是比較太陽發出的各個波段的強度之後，發現最強的是在可見光部分，因此知道太陽表面溫度大約是 5,800K。

我們的正常體溫大約在攝氏 度（～310K）上下，耳溫槍就是測量這個溫度發出來的 微米的中紅外線，換算後就知道你的體溫是多少了。許多港口或機場都裝設了熱影像儀來檢查旅客的體溫，這也是利用人體發出的熱輻射測出來的。

傳統燈泡的鎢絲一般只能耐熱到 10％，因此能源使用效率非常低。此外，發光的同時有更多的能量是用於發熱，於是室內就會因變熱而需要把冷氣開得更強。這種一邊耗電發熱，一邊再用更多電來冷卻散熱的方式，當然非常不經濟。不過，這種白熾燈倒也不是一無是處，像以前的農家在冬天需要幫剛孵化的小雞或小鴨保溫時，只要在籠子裡點個鎢絲燈泡就有相當於電暖爐的效果。

我們看到昏黃的燈光時常有「溫暖」的感覺，這其實是人類長久歷史留下來的一種「溫馨的記憶」。因為壁爐、碳火堆或鎢絲燈泡的發熱比發光多，所以看到這種昏黃的燈光時，同時也接收了十倍或數十倍於可見光的紅外線，因此會覺得光線柔和而溫暖。但是，現在常用的日光燈（包含省電燈泡）或 燈發出的光裡面，其實是沒有這些紅外線的，因此標榜「暖色燈」的燈管或省電燈泡，其實只能夠溫暖你的心靈，它們是無法溫暖你的肉體的。

白熾燈後來衍生出一種稱為「鹵素燈泡」的變種，經常用在博物館或美術館照明上。它是利用充填鹵素氣體使氣化的鎢凝結回燈絲上，這樣便可以使燈絲耐高溫並延長壽命，發光效率可以提高到約 15％，顏色也更接近陽光的原色，因此很多美術館或博物館會用這種燈泡來照明。可是能夠耐這樣高溫的石英玻璃，卻不能隔絕紫外線中的 UV-C（短波紫外線），這會對使用者或文物造成傷害，因此必須再加一層可以隔絕 的一般玻璃來隔絕紫外線。

此外，這種燈泡的發熱量還是很大，其實並不適合用在怕熱或怕紫外線的文物上。後來又有人想出了把鹵素燈泡放在外頭，然後用光纖把光傳進文物展示箱中的方法，這樣就可以把可見光傳進去而把紫外線跟熱留在外面。許多博物館在展出貴重文物時，都會使用這種照明方式以保護文物。

激發輻射

除了加熱物體產生熱輻射之外，還有很多方式可以發光，日常生活中較常見的還有激發輻射（瑩光燈）和半導體（發光二極體 LED）兩種方式。一般瑩光燈會先利用高電壓來發射電子，再經由撞擊把氣體分子的電子激發到高能階或游離態，當電子落回低能階時，會把能量以光的方式輻射出來。這種激發輻射產生的光並不像熱輻射一樣是連續光譜，它們只會產生某些特定波長的光，至於發出的光波波長，則依所充填的氣體而異。

「激發輻射」這個名詞聽起來好像很高深艱澀，可是它在生活中的應用幾乎是無所不在。現在家庭、學校和各種公共場所使用的日光燈、省電燈泡及馬路上的路燈，幾乎都是用激發輻射的方式發光。不過一般激發輻射一開始產生的大多是紫外線，像普通日光燈最初產生的主要是對細胞有殺傷力的 UV-C，這種光不只不能用於照明，還對人體有害。因此必須先在燈管內壁塗上瑩光劑把紫外線轉換成可見光，再用玻璃把殘餘的 隔絕掉。

以目前最普遍使用的日光燈（或稱瑩光燈（註 1））為例，裡面充填的水銀在高電壓下會氣化並且被激發，一開始放出的主要是波長 UV-C，之後還要靠燈管管壁內塗的瑩光劑才會轉換成可見光。有些洗衣粉為了讓衣服看起來更白而加進含磷的瑩光劑，由於瑩光劑可以把光線中的紫外線轉換成可見光，因此衣服反射的可見光總量甚至可以超過入射的可見光，於是衣服看起來就非常白。

如果衣料或洗衣粉中加了瑩光劑，衣服在黑光燈（UV-A，長波紫外線）下就會變得明亮耀眼。日光燈內部發出的 UV-C，雖然能量高到可以用於殺菌，不過大部分會被瑩光劑吸收轉換成可見光。此外，日光燈管所用的一般玻璃本身也會隔絕 UV-C，不會有紫外線外漏造成人類傷害的問題。

由於這種方式發出的光集中在少數波長，不像白熾燈泡會產生分散的連續光譜，因此照明的效率比傳統燈泡高了三、四倍以上。在能源短缺的未來，把傳統燈泡換成日光燈或省電燈泡是一種省電又環保的選擇（註 2）。到目前為止，瑩光燈的發光效率在常見燈具中是比較高的（高於 流明∕瓦）。至於其他發光方式，如近來極被看好的發光二極體（LED），目前發光效率只略高於 流明∕瓦，尚不如瑩光燈。

不過用激發輻射來照明的缺點是顏色不漂亮，常常被批評發出的光線冷硬而令人不舒服。甚至市井傳說有些「色溫」偏高（顏色偏藍）的瑩光燈，會發出紫外線傷害眼睛，這其實是似是而非的說法。

所謂的「色溫」是一種模擬的說法。熱輻射光源發出的是包含各種波長的連續光譜，因此由各種色光的強弱比例就可以換算成溫度。可是一般日光燈發出的白光是由紅、綠、藍3種色光混合而成的，既沒有橙、黃、靛、紫，也沒有紅外線和紫外線，甚至這些色光還只是紅、綠、藍光的一小段波長而已，它們根本就不是因為溫度而產生的，也不應該有「溫度」這一回事。

但是照明工業為了顯示燈光的顏色特徵，從熱輻射那邊借用了「色溫」的觀念。他們把紅、綠、藍 種色光的強度比例「附會」到熱輻射的普朗克分布圖形上，看哪一種溫度的紅藍色光比例和量到的燈光一樣，就說這一種燈光的「色溫」是多少度。

可是，不管是哪一種色溫，這些分布曲線是根據紅綠藍3種色光的比例「附會」上去的，並不代表圖上的所有色光都會真的出現。因此，色溫高的燈只是藍光比較強而已，並不會因為這樣就產生紫外線而傷害眼睛。不過，燈光的色溫如果和正常日光差太多，使用者容易因為顏色偏差而感到不舒服，眼睛也容易疲倦，因此不宜用於學校、辦公室等需要長時間閱讀的工作場合。

由於各種燈光都無法發出和太陽完全一樣的光譜，因此在不同燈光下看到的物品色澤會不一樣。有些玉石或布料在陽光下看來灰撲撲的一點都不起眼，在特殊的燈光下卻會發出神t美麗吸引人的光澤。珠寶業者之間就流傳一句「燈下不觀玉」的警語，以免不小心看走了眼。

除了色溫的問題之外，瑩光燈的另一個問題是光線會隨著交流電的頻率（每秒 次）而閃爍。雖然我們的眼睛最高只能看到每秒十幾次的閃爍，但是如果遇到像風扇、螺旋槳等高速旋轉的東西時，這種閃爍現象有時會使人產生靜止的錯覺而發生危險。因此在使用高速旋轉機具的特殊工作場合，瑩光燈就不適合了。此外，由於瑩光燈必須靠內部的水銀蒸氣來發出紫外線，而且管壁大多會塗上瑩光劑，使用後如果隨意棄置，會對環境造成污染。

除了日光燈之外，還有一類稱為高強度氣體放電（HID）的燈也是利用激發輻射的原理發光。這種燈通常用在需要高亮度、體積小、光線集中的場合，像常用於路燈的鈉燈、水銀燈及汽車頭燈、短弧氙氣燈等。

HID 燈是利用超高電壓把氙、氬氣和數種金屬鹵化物（調整顏色用，例如鈉—橘色、鉈—綠色、錮—青色、鈧—白色等）氣化、激發到電漿狀態後，直接發出可見光。但是 的石英玻璃，必須再加一個普通玻璃外殼，因此很少用在近距離直接照射人員的場合。

除了前面講到的高壓放電激發的發光方式之外，還有一種完全不需要電的激發發光方式，就是「螢火蟲」的發光方式！我們對螢火蟲的印象是一閃一閃滿天亂飛，其實「螢火蟲」可以說是會自己發光的昆蟲的通稱。會發光的動物有很多種，像海裡的「安康魚」也可以自己發光。

螢火蟲的發光方式，是在身體裡產生一些稱為「瑩光素」和「瑩光素酶」的化學物質，當需要發光時，就把這些瑩光素、氧和瑩光素酶在細胞中混合，化學反應就會激發瑩光素中的電子然後發光。這種發光方式稱為「化學發光」，發光效率可以高達 以上，相對地，發熱量就非常少，因此螢火蟲會發光卻不會燒死自己。

在演唱會或夜間釣魚常見的「瑩光棒」，就是學習螢火蟲的發光方式製造的。瑩光棒裡面裝有瑩光素跟一根裝了雙氧水的玻璃管，當扭折瑩光棒弄破玻璃管之後，瑩光素會被氧化而釋放能量。

這種氧化反應和一般反應不同的是，它是以發光而非發熱為主。這種反應過程中產生的熱非常少，用於發光的能量可以達到 95％，遠高於其他的發光方式。可惜目前技術上尚無法大量製造、儲存、運輸及運用，致使價格高昂，而且使用的化學成分具有毒性，再加上各色光混成白光的技術還不成熟，因此尚無法廣泛用於居家或公眾照明。

半導體激發發光

「半導體發光」聽起來好像很有學問，其實就是現在到處都看得到的發光二極體（LED）。半導體發光是未來在節能環保方面，非常被看好的一種照明發光方式。

LED 只有紅色一種，因為顏色單調且價錢昂貴，所以沒有普遍使用。後來陸續開發出黃光、綠光的 可以量產降價，而且品質穩定，壽命又長，目前已經廣泛使用在我們的生活中。像許多的交通號誌燈都已經換成 燈了，未來甚至可能取代白熾燈泡或日光燈，成為家庭及公共場所的主要照明方式。

LED 被眾人看好的主因，在於其發光原理。基本上LED是把Ｐ型和Ｎ型的兩種半導體放在一起而做成的（PN 二極體）。Ｎ極那一邊因為電子太多了，因此多餘的電子一直想離家出走，Ｐ極那一邊則是有太多的電洞，當兩種半導體接在一起並通電時，Ｎ極那一邊的電子就會跑到Ｐ極與電洞相會，兩者結合就會發光。

由於不同材質的電子與電洞間的能量差並不一樣，兩者結合時發出的光線顏色自然有別。因此利用不同材質做成的二極體，可以發出不同顏色的光線，適當調配後就可以組合出各種顏色的光。

以前 未能大量運用除了價格高之外，另一個主因是缺乏短波長的藍光 光線顏色偏黃、紅，使用者容易因為顏色不正確而產生不適。一直到 研發成功之後，組合白光所需的三原色光才算全部到齊，而可以應用於一般照明。

由於 不需要加熱到數千度的高溫，也不需要用高電壓激發，只要很低的電壓（約兩、三伏特）就可以發光，因此用在發光的能量多而發熱的能量少，連帶地冷氣也就不需要開太強。在油價高漲、能源短缺的未來，LED 絕對是一種既環保又省錢的選擇。

然而目前 的亮度不夠高，發光效率也還不如日光燈，如果硬要提高亮度，會使 介面發熱，反而使發光效率大幅降低，就失去節能的意義了，因此短期內還不足以取代日光燈。不過 照明的未來發展應該是指日可待的。

此外，由於 使用的電壓及發熱量都不大，因此壽命可達到白熾燈的 萬小時，連帶地也就節省了維修成本及減少廢燈管造成的污染，是未來非常看好的一種照明。不過 雖然可以使用數萬小時，但是亮度會在數千小時之後就明顯衰減。而且目前的白光 種顏色亮度衰減不一的困擾，一段時間之後，顏色就會開始偏掉，因此短期內還是無法取代日光燈做為普遍、廉價而穩定的照明。

若單純比較發光效率，目前瑩光燈當然比 和白熾燈高出許多。但是燈具的選擇並不是單以發光效率做為標準，如何針對環境的特色選擇適當的燈具，就是一門大學問。

舉例來說，根據臺電的報告，瑩光燈每次啟動的耗電相當於這燈具一直亮 分鐘，且開開關關也會造成耗損而減短壽命，需要常常開關的交通號誌燈、廣告霓虹燈等就不適合使用瑩光燈了。而 雖然發光效率比較差且亮度會衰減，但是因為開開關關不會增加耗電又不會減短壽命，相較之下就佔了上風。因此許多紅綠燈和廣告看板，都已經換成 了。

照明是人類文明發展中很重要的一環，它提供了人們安全、舒適及更寬廣的生活時空，但也是自然資源消耗中很重要的一項。由於地球人口越來越多，資源越來越短缺，未來不可能再允許沒有效率地使用能源，開發更有效率的照明科技是必要的趨勢。每種燈具各有其優缺點，適用的場合也不是一成不變的，如果可以充分了解每一種燈具的原理及特性，就可靈活變化做出最佳的搭配，為地球資源的運用做出有效的選擇。

註１：一般的日光燈也稱為螢光燈、熒光燈或瑩光燈。但是其中「螢光」的說法並不正確，因為其光激發轉換的原理跟螢火蟲的化學激發其實不一樣。至於「瑩光」，則是來自自然界中一種叫做「瑩石」的礦物受紫外線激發發光的現象，其原理和日光燈一樣。而「熒光」只是指發光現象而不涉及原理，因此沒有對錯的問題。

註２：省電燈泡雖然樣子圓圓的很像傳統白熾燈，其實它是一種偽裝成電燈泡的日光燈。

