 雲端計算是最近幾年資訊界及各相關產業中相當火紅的議題，其中包含的各種不同面向、範圍的服務。而當中最常被利用到的服務之一即是「雲端儲存系統」，舉凡Microsoft 等等皆可稱做是雲端儲存系統服務，但放在雲端的資料是否就真的安全了嗎？

根據IDC報導[1]指出，有87.5%的企業最關心雲端使用的議題是「安全（Security）」，而一般來說雲端安全有三基本要求：機密性（Confidentiality）、完整性（Data Integrity）、可用性（Availability）。因此，如何將資料儲存在雲端上且不被雲端服務提供者（Cloud CSP）竊取、竄改、出問題時拿備份資料充數，或直接偷偷將不常使用的資料給移除等等，都是使用者所關心的問題。絕大多數的CSP都聲稱可達成此三項要求，但對使用者來說卻一直沒有一個有效的評量標準及方法。

因此最近有學者提出「可信任第三方稽核員（Third TPA）」的概念，來讓使用者在使用雲端服務上有更進一步的安全保障。在具第三方稽核員的架構下，資料擁有者（Users）將會把資料存儲於雲端服務提供者所管理的「Cloud Servers」下，並且再授權於「第三方稽核員（TPA）」可進行資料稽核的動作。如此一來，TPA可不定期隨機選擇資料片段來代替使用者進行檢查資料的機密性、完整性、可用性，讓我們更能夠「安全、安心又安逸」地享受雲端世界。

參考資料

[1] http://www.dotblogs.com.tw/nel/archive/2010/05/31/15514.aspx
[2]
