 創意設計近年來在臺灣已蔚為風氣，從2011年起在IF概念設計競賽入圍的前一百名中，臺灣學生的作品已突破四分之一，顯示了新一代的創新力。2011年也是臺灣設計年。然而設計的目的是解決生活上的問題，必須經過技術與市場可行性評估、原型製作、商品化橋接等一系列的加值，才能轉變成產品與服務，到社會上造福人群，圓創意的夢。

本期專題報導提出了一些「創意加值」的方法和成功案例供讀者參考。

〈創意加值加速築夢〉以正在執行中的科技部「跨領域創意加值推動計畫」為藍圖，介紹跨領域團隊如何跨領域溝通，以及如何幫助團隊從創意發想、可行性評估到原型製作一連串加值的圓夢計畫。

〈創意設計的跨領域實踐〉從設計的觀點為讀者介紹臺灣設計年，並釐清設計的本質，再以「造夢者」、「尋夢者」、「解夢者」說明設計者的角色，讓大家容易了解「設計」。最後以「圓夢者與創價者」點出讓創意加值實現的科技部「跨領域創意加值推動計畫」的角色。

〈「跨」在一起的老人健康照護系統〉以「行動式老人健康照護系統」的研發過程，呈現跨領域研發專家如何克服合作與系統整合的挑戰，並傳遞目標完成的快樂，介紹「戒指式脈搏∕體溫量測器與計步器」、「察『顏』觀色 ─ 膚色檢視器」等結合資通訊技術及應用程式（APP）來做健康管理，也勾劃出未來老人健康照護的科技應用情境。

〈異質團隊鍛造創意奇蹟〉呈現跨領域異質團隊開發「節能電燈開關器」綠色產品與「輪椅後方安全預警裝置」橘色產品的創意軌跡，從需求開始，如何透過點子創新到設計、工程、使用者經驗與商業管理，完成了原型製作，鍛造出創意奇蹟。最後作者分享參與兩期跨領域創意加值計畫的經驗，體認跨領域人才的養成不易，因而踏入成為跨領域人才教育的推手。

〈大家相「加」來圓夢 ─ 音癒回憶〉從失智症的情境開始，點出能為失智症患者做些什麼的初衷，邏輯地呈現出跨領域的關聯：失智症與音樂治療、音樂與情緒、音樂與腦波、腦機介面，最後以跨醫學、工程和設計3個領域的團隊做知識整合與創意加值，介紹所完成的具腦機介面與音樂治療功能的音樂播放器Harmony原型，以及未來的應用。

〈創意加值 夢想實踐〉以說故事的方式呈現作者內心深處的童年記憶，繞著水的生活經驗與觀察，成為創意發想的養分，透過海洋教育與綠色環保的「漂遊海灣」的設計開發，勾勒出未來營運的藍圖。這個創意加值計畫所產生的作品與營運服務涵蓋很廣的層面，不單單只有科技與設計，而是深入我們所居住環境的海洋，發人省思。

〈綠色科技與橘色關懷的圓夢〉橫跨綠色科技與橘色科技，呈現兩個創意加值作品實現的心路歷程。綠色科技作品整合了「太陽能發電」與「海水淡化」兩大技術於設計中；橘色科技作品則整合了復健科醫師、物理治療師、服飾設計打版與行銷企劃專長的師生與設計師一起工作，才完成原型製作。跨領域的研發過程及團隊溝通方式都值得借鏡，最後呈現出具有價值的原型作品，傳遞出「跨領域創意，加值豐富了人生」的精神。

