 您曾經拜訪過穿上藍天與彩霞的招潮蟹嗎？

您知道魷魚、章魚、烏賊、花枝、墨魚、軟絲、透抽、小卷的差別嗎？還是，如大部分人一樣，停留在碳烤魷魚的印象中？

關於海洋的環保等學術、嚴肅的議題，若是從設計師的角度會有什麼新發現？筆者藉這篇文章與大家分享近幾年進行的「跨領域創意加值計畫」，以及從海洋議題所得到的靈感與趣味。筆者的研究計畫總繞著「海洋與水」的議題打轉，常常引起不少好奇詢問。因此，故事就從筆者關於水的成長經歷開始吧。

我的野薑花小河

我的快樂童年在宜蘭鄉下度過，祖孫三代、叔伯齊聚，是個近二十來人的鄉下大家庭。住家是竹籬、花園圍繞中的傳統平房，因為後續沒機會蓋成三合院，俗稱一條龍的紅瓦、磚牆、木門的閩南傳統建築；從東貫穿到西，聯排10間房，橫跨近40公尺。很奇妙，如童謠，我家門前有小河，但後面沒有山坡，也是一條小河。因此，童年玩樂的記憶常常與水牽連。夏天，國中、國小、幼稚園班年齡的堂兄姊弟妹十來個，幾乎天天待在河邊。以現在都市化的成年人心思回想，覺得不可思議。

大部分小孩的身高搆不到水深，管他狗爬式、水瓶式，在水中載沉載浮。我媽、伯母們好像忙著大家庭永遠做不完的家事，從來沒有閒功夫擔心自己的小孩被水漂走，心臟超強。戲水的河邊，以橋為中心，上下游20公尺就是我們專屬的游泳道、露天浴場；摸魚、抓螃蟹、摸蜊仔兼洗褲，標準游泳池應沒有這種等級的享受與趣味。橋邊長一棵傍水而生的不知名樹，樹高約10公尺，樹梢正好伸展至河心，理所當然成為超級跳水平臺。

有一段時間，年長的堂哥不知從何處找到一個大卡車橡皮內胎，瞬間變成眾小孩的偶像。橡皮胎灌飽氣，套入不銹鋼浴桶，手握兩塊木板當槳，就變成了水上巴士，堂哥成為水上巴士專屬駕駛員。小孩子們自動在岸邊排隊，焦躁等候，等著跳上水上巴士。有了橡皮胎巴士之後，我們更大膽地離開橋邊戲水區很遠很遠，穿過生長在小河兩岸伸展向河面的層層野薑花，往上下游極遠處探險。

我們家前後的兩條野薑花小河，在還沒有建設成現代化水泥排水溝之前，兩岸長滿各式水生植物。夏日午後涼風一吹，花香飄散河面，河中戲水成為世界級享受。後來，野薑花小河隨著社會的進步開始變味！變味的起點，上游開始養豬。12歲，我們舉家遷離鄉下，搬入小鎮。搭乘橡皮胎巴士穿越野薑花小河的花香、涼風，與孩子們的記憶，一同搬入小鎮。

20年前，很有建設眼光的地方長官拍胸脯保證要杜絕水患。有了水泥大軍，小河就不再氾濫，野薑花小河就變成了符合全臺治水建設標準的水泥排水溝。橋邊那棵不知名的樹 ─ 我們的超級跳水平臺，也為國泰民安犧牲奉獻了。偶爾回鄉，駐足河岸，閉眼揣摩搭乘橡皮胎巴士穿越埋藏在水泥之下，野薑花小河的涼風與花香，這是我們這一代對於臺灣河流的鮮明經歷與記憶。

您讀到這裡，大概要問這跟科技部的創意加值計畫有關嗎？我的野薑花小河跟設計創新有關聯嗎？設計創新常會強調「智慧財產權」的重要，然而對於設計創意，筆者覺得世上獨一無二的「經驗財產權」更是迷人。很奇妙的，筆者許多研究似乎都繞著「水」打轉，或許更深刻地說：在潛意識的記憶裡，思緒仍搭乘著橡皮胎巴士穿梭在野薑花小河的涼風與花香之中。接下來，就讓筆者與大家分享一件延續童年橡皮胎巴士的設計作品。

親近海洋的理想

臺灣位處亞熱帶，四圍環繞豐沛的海洋資源，土地面積只占全球萬分之2.5，但周邊海域的海洋生物多樣性（種類）甚高，約占全球物種的十分之一。本島加上121個以上的離島與礁岩，海岸線總長度約1,566公里，所轄領海面積約達17萬平方公里，是國土面積的4.72倍。如此得天獨厚的天然條件，利於發展以生態保育為訴求，能永續經營的海洋產業。

最近15年，海洋資源的利用逐漸受到政府的重視，並開始大力推廣。2001年政府首次公布「海洋白皮書」，2004年發布「國家海洋政策綱領」，2006年公布「海洋政策白皮書」，透過各項政策進行海洋臺灣整體規畫，全面推動海洋發展。並在各級中小學課程綱要中納入海洋保育教育，以「知海」、「親海」、「愛海」為海洋教育的目標。

親近海洋的方式

讓我們先深入了解現在我們親近海洋的方式，例如在本島南端的墾丁，遊客如何從事浮潛活動。在後壁湖浮潛場實地觀察發現，浮潛店家提供的服務欠缺差異化，價格一致。至於浮潛活動前後的相關旅遊休閒服務，以及系列性的生態旅遊的教育內容則很缺乏。

我們觀察到潛客換裝後，搭乘接駁車輛至浮潛場，身穿著厚實的潛水衣與救生衣，在下水前等候時非常嚴熱難耐。潛客須長時間在潛場海邊簡易的遮陽棚內等候，缺乏浮潛活動前後的休憩空間。潛客在潮間帶聽取教練下水前宣導之際，無法下水的幼齡兒童緊抓著父母不放，很難進行全家親子的親水活動。潛客下水經過潮間礁岩帶，不僅行動遲緩不便，潮間帶生態也因常年受踩踏而嚴重破壞。

另外，在臺灣最大的離島，海洋資源非常豐富的澎湖，於2012年11月成為全球少數「最美麗海灣」成員之一。它具有多樣的海洋生態、絕妙的地質景觀、豐富的海洋文化，以及令旅人流連忘返的「慢活、悠閒」氛圍。回顧2009年擺脫博奕產業爭議陰霾之後，政府全力推動澎湖低碳島計畫，民間業者開始深耕島嶼生態旅遊，努力摸索經濟發展與環境保育兼顧的永續經營之道。

然而，當深入觀察觀光休閒文化與目前業者經營模式，看到水上摩托車呼嘯馳騁、海上垃圾漂浮、化石能源載具排放汙染等；再加上業者經營同質性高，講求經營效率削價競爭，鮮少遊客能真正深入探究水面以下的豐富海洋生態，成了名副其實的「水面上的活動」。對自然生態不友善的掠奪式經營，反招致海洋生態資源急速枯竭，水上活動所到之處，海洋生物競相走避，鮮少有觀光旅遊與海洋教育整合設計的觀光設施。

過去5年，澎湖地區觀光客人數成長近85％，2012年旅遊人數創歷史新高達90萬人次。但遊客的旅遊型態長期以來仍停留在迅速穿梭於景點之間的參觀、飲食活動為主，極少進行深度旅遊，或長時間停留的生活體驗之旅。

除了少數以學生為對象的暑期營隊，可進行主題式體驗教育外，要使海洋教育深入旅客的觀光生活型態非常困難。特別觀察以家族旅遊為主的遊客，全家親子的互動過程絕大多數是以「拍照留念」、「享用特色餐飲」為互動焦點，很少以海洋教育為話題。此外，慣以標準套裝安排的旅遊行程，卻讓絕大部分極具美感震撼的自然生態、文化景觀被隔絕於旅客的視線之外。

因此，是否能藉由設計創作的規畫，把海洋教育政策所期望的「文化美感」與「文明質感」的海洋公民素養，注入到現在與島嶼風土、生態脈動斷離的觀光旅遊型態中？

漂遊海灣

延續童年橡皮胎巴士所設計的「漂遊海灣TM」，具有創新專利的U型船身大幅提升水域活動的「安全性」，創造多樣化的「娛樂性」。因此，即使不具專業潛水技能的遊客，或攜伴，或全家親子同遊，都能輕鬆投入「漂遊海灣」海洋生態之旅。遊客輕握「漂遊把手環」，以電力驅動的「漂遊海灣」以泳速推進，讓遊客宛如置身寧靜海灣，隨船漂遊欣賞海中生態景觀。

「漂遊海灣」U型船身所圍繞的內環親水區，可安置不同款式設計的甲板，延伸多樣化親水活動方式，例如三五好友同樂、全家同樂的海上樂園、海上咖啡屋等，提供浮潛觀光旅客不同的漂遊樂趣。

2008年「漂遊海灣」參與科技部的「跨領域創意加值推動計畫」，籌組跨領域工程設計團隊，推動概念商品化進程。跨領域團隊成員的背景橫跨工程、管理及設計3個專業領域，涵蓋學術與業界兩方面的專家。工程方面，依照船體建造子系統分成4個技術領域，分別是船體結構、儀控動力與巡航、太陽能發電、船隻綠色標章評估。主要成員都是國內造船系所、電子系所的專家，不只造船學理基礎能力堅強，且各個擁有豐富的造船、太陽能能源的實務經驗。

此外，計畫團隊邀請造船業者加入，協助船體建造合理化的整合與銜接工作。管理方面，由在行銷策略規畫、產品企劃開發有實務經驗的產業界人員加入，推動這計畫經營模式與市場規畫的建立工作。

本階段歷經可行性評估，修正原始概念設計以符合經濟、技術、運行可行性的商品合理化方案。隨後依照工程設計方案，製作縮小比例原型船進行模擬，並接續委託專業造船公司建造全尺寸原型船。另一方面，同步與行銷管理團隊完成行銷策略、營運機制，以及官方網站的規劃工作。

從2011年4月開始，「漂遊海灣」原型船已在高雄海洋科技大學旗津校區實驗碼頭進行3次海測試驗，在海況條件平穩時，經過精確的功能調校，已達到計畫設定目標。並在2011年8月受邀參與高雄海洋博覽會，在光榮碼頭正式向外推廣產品概念。為達成「漂遊海灣」以澎湖為營運據點的商品化目標，本團隊歷經多次探勘，並考量海象平穩、生態豐富、碼頭海堤設施、周邊地質景觀等因素，選定澎湖西嶼鄉小門村小門灣區為場域，預定在近幾年夏季進行試營運推廣計畫。

珍惜我們的海洋

這是筆者延續童年橡皮胎巴士的設計故事，故事未完，還在編寫！

一位澎湖當地的友人投身於推動海洋保育，曾經訴說一段因「美感經驗」而引發個人對待環境的巨大轉變。國中以前，這位友人是一名業餘垂釣高手與狂熱者，國中畢業後終於存夠積蓄購買專業的潛水裝備。當深潛海底親臨往常垂釣之處，看到令人震攝的海洋景觀時，一次的「美感經驗」完全取代了友人繼續垂釣的欲望，不再垂釣起而保護海洋。這位友人從享受釣魚的「手感」與漁獲的「口感」，完全轉換成為珍賞海洋之美的「美感」能力。

親愛的讀者，若您有時間，何妨抽空離開都市的習慣性便利，脫離現代資訊產品的控制，書本的制式化教育方式，拜訪一下潮間帶穿上藍天與彩霞的招潮蟹，會告訴您意想不到的故事。在您吃碳烤魷魚之餘，花點心思欣賞魷魚、章魚、墨魚、軟絲、透抽、小卷的美麗差別，您會讚嘆造物者的驚人手筆，更加珍惜我們的海洋。

