 臺灣的養豬業者為了處理每日沖洗豬舍所產生的大量糞尿水，都設置有糞尿廢水處理設施，但因為廢水處理時會產生大量污泥沉積在沉澱池與處理槽內，所以需加以收集處理。由於污泥量大，再加上含水率高達95％以上，豬糞尿污泥處理就成為業者最感困擾的問題，也是處理成本較高的項目，有些不肖業者因而隨意排放，以致造成二次污染公害。

幸好目前已經研發成功的糞尿污泥處理與利用技術，可把污泥製成栽培土，供園藝與種植觀賞植物之用。這樣不但解決了畜糞污泥無處去的燙手山竽，也把污泥變成高利用價值的資源。

污泥的處理

廢水處理設施包括固液分離、初步沉澱池、厭氣發酵處理槽、中間沉澱池、活性污泥池、最終沉澱池等。由於廢水處理場收集污泥的含水率高且臭味重，因此須經一系列包括濃縮及消化穩定的處理過程，以減少水分含量及臭味，並提高穩定性，隨後再脫水製成無臭味的污泥餅。這種污泥才適用於各種資源化產物的開發。

沉積於廢水處理場沉澱槽與處理槽中的污泥，須收集在污泥濃縮槽內。污泥的收集有多種方式，包括在槽的底部埋設污泥管直接排泥、利用水壓落差把污泥排出、或設置污泥馬達抽取等。其中以污泥馬達抽取，再利用塑膠管輸送至濃縮槽是最佳的方式。

經濃縮後的污泥利用厭氣消化與好氣消化程序，可降低豬糞尿污泥中的臭味。原有的豬糞固體經處理後，製成沒有異味的污泥餅可以當做各種作物的有機肥，或進行資源化開發利用。至於污泥的脫水方式，則以脫水機所產生的污泥餅較適合於資源化利用，因不含砂石雜質，也不受天候影響，其品質較使用污泥曬乾床所得到的為佳。

污泥栽培土

豬糞污泥經過消化穩定後，變成含水率約80％左右的污泥餅，以它為原料，混合稻殼或花生殼等，以提高材質蓬鬆性及增加孔隙度，然後進行發酵處理。約兩個月時間，就可完成腐熟，再混合適量椰殼粉及木屑調製，便可把污泥製成栽培土，供園藝與種植觀賞植物之用。

豬糞尿污泥栽培土可直接提供為各種園藝植物、觀賞植物及香草的栽種之用。污泥栽培土含有豐富的肥分，pH值 6～7，化學成分是有機質40％、總氮1.8％、磷6.2％及鉀0.7％。以栽培土種植的植物，兩個月內不需另施其他肥料，栽培土就可提供所需的養分。

觀賞植物如玫瑰、菊花、黃枝花、迷迭香、薰衣草等經使用上述污泥栽培土後，生長發育良好，實驗結果顯示國產污泥栽培土，可完全取代進口的泥碳土及市售栽培土，成為兼顧環保與資源回收利用的產品。據估計每頭成豬可日產約0.01公斤的乾污泥，以目前臺灣豬隻養殖數680萬頭計算，每日可產生的污泥栽培土量在10萬公斤以上，也就是全年的產值約達新臺幣7,000萬元。

商機無限

豬糞尿污泥栽培土的開發，是把畜牧場廢棄物做適當的資源轉化，使成為具競爭力的產品，可解決目前畜牧廢水場的污泥處理困擾。以往這些污泥都予以廢棄或製成污泥堆肥供農地利用，但因為其中含有高量的銅、鋅等重金屬，未能達到畜禽堆肥的規範，所以應用上頗受限制。

如今把它消化穩定處理及適當發酵後調製成栽培土，可廣泛應用於庭院、社區、高樓的園藝與觀賞植物的種植。這項應用不但解決了畜牧廢水場的污泥處置問題，也創造了另一商機，可說是「點糞成金」。

