 不循常規的童年

從小我就不是個循規蹈矩的小孩，總愛親身去證明一些自己的想法。

看頑童歷險記卡通時，覺得湯姆和哈克從樹屋上一躍而下的動作很酷。有天總算找到了機會，從外婆家旁的一棵大榕樹上一躍而下，結局當然不同於湯姆和哈克，打了二個多月的石膏。看著電視裡武功高強的俠客展現飛簷走壁的功夫，熱衷嘗試的我也決定試一試，結果當然又是打二個月的石膏，也把外婆家的屋頂弄了個大洞。母親看我做了這樣的蠢事，一再地搖頭說：「有哪家小孩像你這麼笨會從樹上和屋頂跳下來？」當然她也懷疑我的腦袋是不是有問題。

小時候，總愛跟著外婆到軍港迎接外公和舅舅回航。見到外公和舅舅穿著帥到不行的白色軍服，威風凜凜地從船上走下來時，我下定決心要跟他們一樣。小學時第一次寫我的志願，理所當然就是要成為一個保家衛國的軍人。隔沒多久殭屍片盛行，志願也改成降妖除魔的道長。小學四年級流行周潤發的小馬哥，志願也跟著潮流變成對朋友有情有義的兄弟。

小學六年級畢業前夕，老師又要我們寫一次我的志願，還特別囑咐我要寫正常一點的志願。這次也聽話地寫了一個認為很正常的志願，可是交卷的時候，老師看了一下搖頭說：「這很正常嗎？建築工人！你不能是建築師或是設計師嗎？」我回答：「你不覺得他們不用尺和線就能把磁磚鋪得那麼工整，間隔都一樣，是多麼厲害嗎？」他生氣地對我說：「你以後不會有什麼前途的。」我回說：「前途不是靠寫志願就有的。」這樣的一句話讓我以忤逆師長的罪名進了訓導處，當然母親也被請來學校。回家後免不了被母親教訓了一頓，但我覺得並沒錯。外婆站在我這邊，她說：「只要不是傷天害理的事，朝自己想要走的路往前走，不用管他人的眼光，路是自己走出來的。」因為外婆的一句話，從國中到現在，我總是朝著自己的想法走自己要走的路。

走自己的路

國中念的是資優班，但無法適應，我用逃學來逃避這樣的生活，而成了老師眼中的問題學生。國二那年遇到了一個改變我想法的老師，她的一句：「沒有人可以放棄你，只有自己可以放棄自己。」讓我開始思考，要這樣一直逃避下去嗎？如果這是必經之路，難道沒能力去面對嗎？

老師活潑的教學方式，重新燃起我對學習的興趣。那年，花了些時間把國一打混掉的課業慢慢地補了回來。「只要有心，一切都不嫌晚」，這是外婆看見我曾想放棄時鼓勵的話。國三那年，全班處於備戰狀態。那年完全沒有休息，不論下課還是午休，人人手上一本書。晚上要晚自習到 點檔的我，簡直是一種折磨。

還好學校離家近，總偷溜回家看完 點檔再回學校。當然這樣的行為被導師發現了，也狠狠地被訓了一頓。還好國三那年的 次模擬考結果都落在前幾志願，導師也就睜隻眼閉隻眼了。

模擬考為什麼要考 次卻慘遭滑鐵盧了怎麼辦？當提出這個問題時，導師的回答是：「前面 次一定會成功？」導師不想回答我的問題，就淡淡地說：「把你自己顧好就好了。」

聯考放榜，雖沒錄取到導師要的第一志願，但至少也有第三志願。導師原以為我會去讀高中，然後考大學，一切遵循正常的升學模式；但我卻去報讀五專，而且是選系不選校。以我的成績，國立的五專是沒問題的，但為了選擇科系而報名私立的五專，導師知道後一直要母親說服我，而我始終堅持自己的選擇。

上了五專，沒有升學的壓力，我像脫韁野馬一樣，把重心放在社團活動上。從文的到武的，一樣都沒放過。從不同性質的社團裡，學會適應不同於國中的團體生活，也學著在團體生活中與人一起合作完成任務。當專科三年級時，大家開始補習準備參加二技和插大考試，但是我選擇放棄繼續升學。因為那時正忙著打工，對書本失去了興趣，為此又跟母親爭吵了一頓。母親狠狠地對我說：「不念書，一輩子當女工，沒有前途。」

但我還是想要走自己想走的路，正在左右為難的時候，外婆又對我說：「我們不偷不搶，自己養活自己，做女工有什麼不可以。重要的是知道自己要的是什麼，不要做壞事就好了。」有了外婆的一句話，我決定放棄升學。專四、專五這二年，同學們往補習班跑，我則往打工的地方跑。

專科畢業後，繼續在麥當勞工作。母親一直要我找一份正職，去加工區找工作，但我卻想留在那裡學習管理技巧，只好又和母親來了一段拔河。在麥當勞裡從服務員、訓練員到計時的管理組長，完整的升遷流程讓我明白每個階段的經歷有多麼重要。正當上司要把我升為正職的襄助時，我又離職跳槽到一個完全不同領域的半導體行業工作。

想當然爾，母親為此又跟我吵了一架。的確，月薪三萬多的工作在南部確是高薪，但我卻往月薪只有一萬八的工作裡跳。母親對我說：「你就是當女工的料啦！老闆要升妳官，妳不要，卻要去當女工。」但我知道以當時自己的個性並不適合繼續在那裡工作，希望能挑戰一個完全沒有接觸過的行業。我知道自己要的是什麼，這次依然堅持自己的選擇，離開家北上到新竹這個有點陌生又不陌生的地方。

從技術員到工程師

那年剛好開辦所謂的在職班，專科同學約我一起去報考。那個時期景氣不好，因此工作並不忙碌，我也就一口答應了。隔年順利考上在職班，開始了半工半讀的生活。在這兩年裡過得其實很辛苦，下了課就趕到公司上夜班，不然就是下班後趕著去學校上課。還好有其他同事的幫忙和照顧，讓我熬過了這辛苦的兩年。

畢業前夕，公司剛好在內部徵品保工程師，我鼓起勇氣去應徵。當時的經理想要的是國立大學的畢業生，因此沒被錄取。沒多久，負責的製程站也在內部徵工程師，我又鼓起勇氣再去面試。這一次表現出會努力學習的態度，也明確地告訴當時的小老闆自己的缺點在那裡？該如何補足。

很慶幸的，當時的小老闆對我當技術員時，有一次靠著自己課堂上所學的知識，危機處理了一件事情，避免公司損失的那件事很有印象。因此他極力說服他的老闆錄取我，當時公司並沒有連跳二個職等的先例，但小老闆努力幫我爭取到晉升。因為他認為這是我應得的，我成了公司第一位從技術員直升工程師的員工。

當了工程師之後，花了比其他工程師更多的時間去學習。別人不想加班的時候我搶著加班，因為這樣讓我有更多的機會去處理問題，也讓我在短時間內學會許多事情。有人替我不平，因為總是我來加班。但我相信「有一失必有一得。」我失去了自己的休息時間，但得到比別人多的學習機會。在短短半年內，處理問題的功力已遠超過二、三年資歷的高級工程師。

美日受訓 年又升任磊晶組組長，成為公司升遷最快的員工。2004 年公司改組，人力縮編與精簡，另一組有人離職，在不增加人手的情況下，每個人的工作量大增。有工程師開始抱怨，老闆問我想不想學習新的事務，我毅然決然地答應，馬上捨棄組長的職稱，轉調清洗／檢測組，並一個人身兼 個工程師的工作。

因為是新工作，這一個新的挑戰燃起了我的鬥志。上班期間忙著跟即將離職的工程師學習，下班時總抱著一大本原文的操作手冊回家惡補。製程不懂的部分，隔天來公司趕緊問同事；機台設備不懂的部分，則拉著設備工程師問；再不懂，當設備在修機時就在一旁看。

那年公司因購進幾件新機台，老闆決定派我去美國受訓。剛聽到時其實很訝異、也很擔心，因為我的英文真的很爛，爛到我妹妹一聽到我要去美國就說：「姐，妳確定妳回得來？」出發前，開始惡補英文，真的是書到用時方恨少；這時候才開始後悔，當初英文課為什麼不認真上。還好同行者另有一位同事，有伴至少不會那麼怕。

我們兩位都是第一次到美國，到租車公司時，因為害怕迷路，所以順便租了一台 衛星導航。開出停車場要上高速公路前先看了一下油表，發現沒油，因此開到了加油站，但卻不會用，搞了半天只好又把車開回租車公司，請他們幫忙加油。他們一臉納悶地說油箱是滿的啊，我們認真看了一下，嗯！的確是滿的。原來臺灣的習慣滿（F）的指示在上，要加油的指示（E）在下，但那台車剛好相反，我們反射性的行為鬧了個笑話。

開上高速公路時已經是晚上，我們按照地圖努力地找要住的飯店。英文真的很重要，這個時候更加地體會到，因為還沒看完路標名稱，車子就開過去了。因此連續錯過了幾個交叉口，本來只要 個小時才到。一到飯店報到時，飯店人員說如果再晚 個小時，他們就準備報警了。

到了房間，緊繃的神經總算可以鬆懈一下。隔天一早便前往廠商的訓練中心，班上其他學員全是英特爾的員工，一班 個人只有我是臺灣人。老師開始霹靂啪啦地上課，我卻像鴨子聽雷一樣，單字都懂，連在一起就沒幾句是懂的。除了「Do tomorrow！」等一些短一點的句子聽得懂之外，其他的，說真的還沒一句是懂的。

回到飯店後把錄音筆拿出來，重複聽一遍老師上課的內容，再對照講義試著把一切連貫起來，心想自己在學校念書時都沒這麼認真過，就覺得好笑。終於到了結業的那天，老師發了試卷要我們作答，明明知道答案是什麼，就是寫不出英文，最後只好用畫的。應該都會過吧！老師問了幾個問題，我也都能夠簡單地回答，就這樣拿到了結業證書。

為了慶祝結業，晚上跟同事開車到中國城吃中國菜。我們各點了一個青椒牛肉飯和一個烤鴨飯，還有一盤炒青菜和一碗酸菜肚片湯。菜一送上來我們兩個當場呆住，我的烤鴨飯至少是半隻鴨在上面，飯多的像山一樣高，同事的青椒牛肉飯也滿滿的一大盤，炒青菜大概是二把半臺灣市售青菜的量，湯大概是臺灣大份的量。我們根本吃不完，硬吃到撐也不過少了三分之一，只好打包回飯店。隔天我們帶著便當回臺灣，在飛機上吃著美國包的便當，還真是好笑。

忘了說一下 是按時間收費，我們跟車行的結帳人員說我們沒有用，對方不相信還查了一下，確定都沒用時還問我們為什麼不用？我們很誠實地對她說：「看不懂都是英文的說明，因此不會用。」對方聽了之後也笑著對我們說，以後可以租另外一種，不要租這種電話式的。

2004 年底公司要引進全新的製程，需要一些人員到日本受訓數個月。老闆希望我能去日本學新的製程，我很阿莎力地答應了，因為這樣的機會很少有。

第一天到日本，宿舍的電暖氣剛好壞了，只好把外套穿在身上蓋著棉被睡覺，還好那天並非很冷。隔天是星期日，去超市買了一些生活必需品和糧食，第一次走在結冰的道路上，由於不習慣跌了好幾次跤。為了少摔點跤，只好學著用不同的方式走路，走起來還真是有夠爆笑的。

第一次一個人隻身在國外那麼久的時間，總會特別想家，電話卡用得特別快。只好又請妹妹在臺灣買電話卡，再請回家過年的同事順道帶來日本給我。那天我一拿到新卡後，馬上衝出宿舍在下雪天裡走了 再買了一張電話卡，接著打回臺灣給妹妹。

妹妹一接通，我馬上不知該氣還是該笑地對她說：「幹嘛買臺灣打國際的電話卡給我！我又不能用。」我那天兵妹妹竟然回我說：「嗯！國際電話卡還有分臺灣打的、還是國外打的呦？呵呵呵！我不知道耶！呵呵！」聽完天兵妹妹的回答，我當場傻住，但還是不爽地多唸幾句。一下子新買的電話卡就用完了，3 千元日幣就這樣飛了，為了避免慘劇重演，乖乖地去買 的儲值與配備。同行的工程師裡只有我一個女生，第一天上班的時候，日本廠長還問我們老闆說：「你們磊晶部沒其他人了嗎？怎麼派個女生來呢？」剛聽到時很生氣，不過老闆的回答卻讓我很窩心。他說：「是有人，不過只有她我可以信任。」

在日本受訓的日子裡，不免跟日本同事一起去應酬。果不其然，從喝酒前的一本正經，到喝酒後的狼狽失態，其實可以了解他們是多麼的壓抑。

近半年的日本出差告一段落，剛回到臺灣休息一天，接著就前往美國鳳凰城學習新機台的操作。已經不是第一次到美國，因此並不怎麼害怕。不過在洛杉磯轉機時，適逢航警發現有疑似爆炸物的包裹，乘客要全部疏散。當時不免擔心：「天啊！該不會今天飛機都不飛了吧！」。還好！就在要出關的同時，危機解除。不過整個航班大亂，整整延誤了 小時才起飛。原本應該傍晚就抵達飯店，卻拖到凌晨 點才到。

路是人走出來的

回到臺灣開始從無到有，過程有辛酸但也有問題解決後那種欣喜若狂的成就感。當第一片產品產出時，感覺像個懷胎十月的母親順產那樣，感動不已。緊接著就是試產階段；在不順利的過程中，常需要一個人在公司度過夜晚，這時不免抱怨為什麼要答應老闆去接什麼新製程。但抱怨歸抱怨，問題還是得解決，終於在辛苦半年後，一切上了軌道。

為了犒賞自己，決定放自己一個大假跑去澳洲旅行。去了酒莊、去了大洋路、看了企鵝上岸、看著睡得很甜蜜的無尾熊、坐了蒸氣火車，把腳放在窗外晃呀晃的。旅行終於讓自己原已倦怠的心情得以紓解，重新擁有工作的動力再回到工作崗位。（其實是因為錢花完了，只好乖乖地回去工作。）

2007 年我升為經理，領導著整個公司最賺錢的部門。定期到全球各個廠開會，日本、美國、韓國、義大利和馬來西亞都有我的足跡。

從來沒想過原來我也可以這樣，這個工作從不曾在我的志願裡出現過，反倒是曾出現在我的志願裡的卻一個都沒實現過。從來沒想過原來我也可以這樣，在 都是男性的科技管理部門裡，成為部門中唯一的女性經理。從來沒想過原來我也可以這樣，不到 歲年薪就超過百萬。從來沒想過原來我也可以這樣，到世界的各地走走看看，不用花自己的錢。

路是人走出來的，人生是要自己去創造的。知道自己要走的路而堅持下去，不論路途中有多少困難，都願意堅持下去。我深深相信，路的盡頭那端定有個美麗的風景等著你。

