 日本卡通〈哆啦Ａ夢〉中，有一個叫「翻譯蒟蒻」的道具，吃下它的人，說出和聽到的語言可以轉譯成對話雙方聽得懂的語言，因此可以和不同語系的人溝通。雖然這種道具還是夢想，但世界各國都積極投入機器同步口譯的研發。

國內成功大學電機系王駿發教授的研究團隊，也從 年開始投入「語音轉語音機器翻譯系統」（speech S2ST）的研究。目前他們已經可以做出簡單的國語、臺語及英語 惠普科技與遠東經濟評論共同舉辦的「第３屆亞洲盃青年發明家大賽」（Young 名，也是臺灣參賽隊伍唯一入圍者。

身為該研究團隊一員的博士生林順傑指出，目前世界上的常用語言，包括英文、日文、中文等，起碼有 種之多。無論商務、旅遊、學習，國人常會接觸到外籍人士。王駿發教授表示，不同語系「文字」間的翻譯，目前已經有許多翻譯軟體、線上字典等資源可以利用。但在「語音」方面，國內還沒有即時且正確率高的系統。

王教授團隊的研究從中文、英文及臺語 種語言的互相轉譯出發，目前研究發展至單晶片系統雛形。關於使用的方法，簡單地說，他們運用語音、語詞的特徵，把發話者的句子拆解成多個詞彙，再重新組合，並找出最佳的翻譯方式。在他們的研究中，不只建立詞句翻譯的「資料庫」，更考慮句型倒裝等問題，讓翻譯更加人性化。

在他們的「人云譯云」翻譯雛形系統中，以旅館訂房為例測試。林順傑舉例，當旅客說：「Is available？」一開始會轉換成「有……嗎？－房間／客房－服務－還－有」，再經由最佳化程序和句型配對，找出機率最大的組合，翻譯出「還有客房服務嗎？」王教授補充說明，設計的過程也考慮人的說話習慣，「我要訂一間有浴缸的雙人房」和「我要訂一間雙人房，還要有浴缸」翻譯出來的結果一樣。

翻譯人才難求，同步口譯的價格更是昂貴。日本電信電話株式會社（NTT）預估，2010 億新台幣）。

王教授強調，語音轉譯重點在「正確率」和「同步性」，還有某些特殊語詞（例如多重意義）的解讀。國內某些大學也正在研發類似的語音翻譯軟體，但有使用者測試後說，翻譯的速度不夠快，正確率也不高。雖然某國際大廠已經有語言辨識軟體，正確率可以達到 個字，光抓錯字就跟重寫差不多了。」

未來，王教授仍將繼續語言翻譯系統的研究，朝向「信、達、雅」的目標修正。他認為，若能結合時下風行的通訊軟體（如 網路電話，一定有助於大量推廣。王教授還想，這套系統也可以結合玩具、有聲書，他笑著說，像「哈利波特」之類的暢銷書一上市，如果發行有聲 CD，配合這套系統，臺灣書迷或許就不必等中譯本了。

深度閱讀
Yuqing
