 為什麼許多人害怕基因改造（基改）？基改到底是怎麼回事？似乎許多人不理解基改而跟著恐慌。這期的專題報導志在提供基改的正確科學知識。

因不了解而反基改的案件時有所聞，全球均然。今年3月初，筆者參訪位在菲律賓的「國際稻米研究所」（就在2013年，反基改者侵入破壞其基改黃金米實驗田），其簡報特別澄清了3個問題。

問1：因異花授粉，黃金米會汙染與摧毀當地米的基因多樣性嗎？
答1：基改稻米不可能通過異花授粉危及野生稻，這也適用於所有的栽培稻。

水稻是典型的自花授粉植物，異花授粉相當罕見。大多數野生和栽培稻的品種並不異花授粉，因為它們不是性相容的。保育當地和野生種水稻的基因多樣性，也是國際稻米研究所的主要目標。

問2：人們可能攝食過量維生素Ａ，黃金米會危害人體健康嗎？
答2：黃金米不會造成維生素Ａ過量，因為在人體內，食品中的β-胡蘿蔔素轉化為維生素AＡ的程度取決於身體的需要。多餘而不需要的β-胡蘿蔔素就安全地儲存為β-胡蘿蔔素或排出體外。

問3：黃金米是跨國農業公司加強控制的工具，會威脅農民的權利嗎？
答3：其實，黃金米是發展中國家農民免版稅的選項，他們可以重複使用自己的種子。這專案由公共部門組織，不接受農業跨國公司或私營公司的任何資金支援。並沒有公司收到黃金米品種的市場行銷和銷售的任何專利，或向發展中國家的農民收取費用。黃金米是農民的一個選項，它的種子成本不比其他品種高。

這期的專題報導邀請3位從事基改研究的專家描述其基改研究成果，分別是余淑美教授的〈基因科技與作物改良〉、潘子明教授的〈基改食品的安全〉、蔡懷楨教授的〈基因轉殖螢光魚–魚躍龍門〉，加上筆者的〈黃金米的誕生與近況〉與〈基改科技的處境〉，總共5篇文稿以回應上述的基改疑慮，畢竟這些問題一直流傳於反基改的圈子裡。大家對基改有很多疑問，而因各種論調滿天飛，讓有志於澄清的專家學者疲於奔命，期盼讀者能協助推廣基改科技的正確知識。

值得深思的是，為什麼包括世界衛生組織、聯合國糧農組織、美國國家科學院、英國皇家學會、法國國家科學院、歐洲食品安全署、經濟合作與發展組織等，都同意已批核上市基改食品的安全？其次，這些深具公信力的組織的資訊全公開在網站上，為什麼反基改者不願參閱，卻偏好非專業者的論調？第三，近20 年來，全球許多億人食用核准的基改食品，並無一人因而受到傷害，難道這不是基改安全的明顯證明嗎？

