 市面上包裝材料大致可分為金屬、玻璃、紙及塑膠4種。塑膠的密度低，重量比金屬或玻璃輕很多，在加工或使用時較輕便；它的韌性高，不像玻璃易碎、罐頭易凹陷、紙易撕裂；它易於成型，稍微加熱便可軟化，溫度降低後就可定型。基於輕量、安全、經濟等特質，塑膠在包裝食品、溶劑與化學藥劑上已逐漸取代金屬及玻璃材料。

塑膠有許多不同的種類，以高密度聚乙烯（HDPE）為例，因材料價格及吹瓶加工設備投資都低於許多其他塑膠材料，且廢料易於回收再製，所以廣泛應用在牛奶、優酪乳、機油、洗髮精、醇、酸類等的包裝瓶。但是 容器在貯存食品、藥品、化妝品或烴類溶劑時（如農藥、松香水、香水、汽油等），卻會產生非極性氣體（如氧氣）或溶劑滲漏的問題，因而出現內容物保存不易的現象。而乙烯－乙烯醇共聚物（EVOH）對非極性氣體或溶劑的滲漏有良好的阻隔效果，但因單價過高，市場使用量在近年來才逐步增加。

原任職於臺灣科技大學，目前借調至南亞技術學院擔任講座教授的葉正濤博士，多年來在國科會與企業界的補助下，已成功開發出一系列可阻隔氧氣、烴類溶劑或極性／非極性溶劑滲透的「功能性奈米改質尼龍塑膠」。這一系列新開發的塑膠材質製成薄膜後，阻隔氧氣滲透已具 的高阻隔特性。

此外，也可把功能性奈米改質尼龍塑膠少量地加入 或聚丙烯（PP）等材質中，再吹塑成塑膠容器，這種容器對松香水溶劑滲透的阻隔效果，較原 等塑膠材質一起擠壓，製成盛裝汽油或乙醇混合燃料汽油的油箱，其阻隔汽油或乙醇混合燃料汽油滲透的效果，已不亞於 塑膠。

葉正濤教授進一步表示，目前已開發出的功能性奈米改質尼龍塑膠，因成本低、阻隔成效高，可廣泛應用於多種食品、飲料、化妝保養品、汽油、農藥、染劑、藥品等產品包裝與容器加工上，就性能或市場價格而言，都有高度的競爭優勢。

延伸閱讀
葉正濤（民91）積層聚乙烯／乙烯乙烯醇共聚物摻合物功能性阻隔容器最適化配方開發研究，工程科技通訊，65，118-120。
蔣丙煌（民93）食品包裝容器的發展，科學發展，384，39-43。

