 終其一生，我們的骨骼都在不停地汰舊換新。骨骼裡面有蝕骨細胞(或稱破骨細胞)與成骨細胞，前者負責骨骼溶蝕，後者負責骨骼生成。倘若溶蝕作用大於生成作用，就會流失骨質形成骨質疏鬆症。傳統上大都以「補充鈣質」來預防骨質疏鬆症，一些治療藥物也都以減緩骨質流失為主。然而，近年來有更多的研究證實，成骨細胞數量減少或分化狀況不佳，也是造成骨質疏鬆的重要原因之一。由這推論，若能刺激成骨細胞的生長或分化，應能增加骨質以減緩骨質疏鬆症。

根據這個新觀念，高雄醫學大學臨床醫學研究所副教授郭柏麟博士和他的研究團隊，針對各種中草藥和蔬菜水果內的成分研究發現，楊梅、紅洋蔥、漿果類及甘藷葉裡面的楊梅素（myricetin），可透過骨形成蛋白２和 的途徑刺激成骨細胞分化。而廣泛存在於柑橘類中的香葉木素（diosmetin），透過PKCδ 兩大途徑，也能刺激成骨細胞分化。

由這些發現可知，多吃蔬菜水果能幫助預防骨質疏鬆症。相關研究內容發表在 年的《生化藥理學雜誌》（Biochemical Pharmacology）和《骨與礦物質研究雜誌》（Journal Research）。

世界衛生組織對於「骨質疏鬆症」的定義是：「身體骨質量降低，促使骨組織結構疏鬆脆弱而有骨折危險的疾病。」一般可以透過醫院裡的「骨質密度儀」檢測，知道自己的骨質量是否正常。據衛生署統計，65 人。

骨質疏鬆症是一種骨骼老化現象，骨骼中的鈣質常在不知不覺中流失，一旦發現時已相當嚴重。隨著骨質的流失，骨質疏鬆症患者可能因為跌倒而骨折，最常發生骨折的位置是手腕、髖部及脊椎。尤其是骨質疏鬆症造成的脊椎骨折，不但疼痛難忍還會駝背。在骨質疏鬆症造成的髖部骨折患者中，約有 年內因為其他併發症而死亡。

骨質疏鬆症對國人的健康和生活帶來極大的殺傷力。據統計，我國每年因骨質疏鬆症造成的骨折高達 人。郭博士已在研究中證實，多吃蔬菜水果能幫助預防骨質疏鬆症，臺灣又是一個盛產蔬菜水果的國家，因此，每天攝取適量蔬果以刺激成骨細胞的生長和分化，應是國人保養骨骼的極佳良方。

深度閱讀
林興中（1995）骨質疏鬆症之成因，臺灣醫界，38，頁34－38。

