 活火山的定義有二：10,000年以來還有噴發紀錄的「時間經驗定義」和火山地底下還有活躍岩漿庫存在的「現象定義」。依據紗帽山附近古湖泊的火山灰年代，大屯火山群的活動介於11.6～19.5千年，甚至可年輕至5.5千年左右。另外，紗帽山熔岩穹窿活動冷卻的U-Th-Ra 年代可能是1,370年。

而面天山和紗帽山的錐狀地形保持得相當完整，侵蝕切割甚少，且磺嘴山頂上還保持相當完整的火山爆裂口—磺嘴池，以及兩列由數個小型爆裂口呈線性排列穿過七星山火山亞群的地形特徵，都顯示大屯火山群的最後噴發的年代離現在可能相當近，符合活火山的時間經驗定義。另外，綜合過去在大屯火山群的微震分布、He同位素、噴氣口的火山氣體，以及地下溫度的測量和遍布高溫的溫泉，顯示其地底下應該還有岩漿庫。

依據「時間經驗定義」和「現象定義」的活火山定義，大屯火山群應歸類為活火山，至於是否會再噴發或何時會再活動，則有待未來不斷的監測與研究才能判斷。因此國科會（科技部的前身）在2011年成立大屯火山觀測站，從事火山活動的各種徵兆監測與研究。

大屯火山群一旦再活動，不僅火山噴出物所到之處會嚴重危害台北盆地的人與物，以及重創周遭的兩座核能電廠，其後的火山泥流和堵塞淡水河河道所造成的堰塞湖更會掩埋鄰近地區和使整個台北盆地被湖水淹沒，如經濟部中央地質調查所鑽井岩芯的地質紀錄。這種潛在的危險性提醒我們更需重視大屯火山群未來的活動，以及防範其可能的災害。

一般而言，要了解一座火山未來噴發可能的災害，必須先對火山過去的噴發行為和產物特徵分布有所掌握。另外，活火山地底下有很豐富的地熱蘊藏可做為發電用，是一種乾淨的綠色能源，且可當作基載電力。在當今燃燒化石燃料、大量溫室氣體排放引發溫室效應和極端氣候的危害時，更顯得地熱能源的重要。

這期專題報導的內容包括對大屯火山群的監測工作、過去火山噴發行為和產物特徵、地熱資源的評估，以及穿越大屯火山群和台北盆地的活動斷層分布。關於火山活動徵兆的監測，包括火山地震的監測—〈幫火山把脈的地震監測〉和地溫的監測—〈火神的溫度監測〉。

對於大屯火山群過去的噴發和產物特徵有兩篇文章，分別是〈大屯火山群土壤中石英的來源〉和〈大屯火山群近期的活動特徵〉，主要探討大屯火山群後期的火山蒸氣噴發產物特徵和分布。2014年日本Ontake火山無預警的蒸氣噴發造成46人死亡，提醒我們應注意大屯火山群的蒸氣噴發。另外兩篇文章是探討大屯火山群的地熱潛能—〈來自火山群的贈禮—地熱發電〉和可能引發大地震影響大屯火山群和台北盆地災害的活斷層—〈山腳斷層〉。

