 太陽能電池板當屋頂

以太陽能電池板當屋頂，外表美觀。比較頂樓房間有無太陽能電池板遮陰的室內溫度差異，在冬天的1月，陽光普照的下午4時，實際量測頂樓室內溫度，有遮陰的房間溫度是攝氏26度，沒有遮陰的房間是攝氏28.5度，溫度差距2.5度。在夏天5月，晴天下午7時，實際量測頂樓室內溫度，有遮陰的房間溫度是攝氏26.5度，沒有遮陰的房間是攝氏31度，溫度差距4.5度。

可與市電併聯

太陽能電池產生直流電，經變流器轉為交流電，通過交流電表併接點，可賣電給臺電。

以臺灣中部地區為例，說明目前臺灣太陽能發電的趨勢。臺灣中部地區的日照介於北部和南部之間，發電的效益也介於北部和南部之間，讓有興趣藉太陽能電池發電賺錢做環保的人士，容易理解和做判斷。

目前臺灣一般家庭每月用電量約308度電，每一度電的定義是1千瓦功率的電器使用1小時所耗費的電。若每日平均用電量10.3度，以臺電公布的平均電費每度2.5855元新臺幣計算，一般家庭每月負擔約800元。

依照經濟部能源局依據「再生能源發展條例」第九條訂定的「中華民國一百零一年度再生能源電能躉購費率及其計算公式」，2012年7月1日至12月31日期間，屋頂型小於10千瓦太陽能電池發電系統發電賣給臺電的價格是每度電9.251元，太陽能電池發電賣給臺電比太陽能電池發電自用還划算。

依2011年臺灣中央氣象局的日照資料，臺灣中部全年的總日照時數是1,842.1小時，平均每日的日照時數是1,842.1∕365＝5.05小時（包含從早上到傍晚的不同日照強度）。

為了方便計算太陽能電池的發電量，用峰值來代表系統的最大功率。峰值表示正中午時間，無遮陰陽光直射時的發電功率（這時每平方公分接受0.1W的光照強度）。依照不同太陽能電池的發電特性，把平均每日的日照時數換算成峰值相對的中午日照時數，再乘以功率峰值就是當日系統的發電量。

以臺灣中部地區8千瓦峰值多晶矽太陽能電池系統為例，平均每日的日照時數5.05小時，換算成峰值相對的中午日照時數是3.6小時，每日的發電量是8千瓦乘以3.6小時等於28.8千瓦小時，即28.8度電。每年的發電量是365天乘以28.8度電等於10,512度電。系統每年平均賣電收入是10,512度電×9.251元＝9,7246.5元。

依照2012年太陽能電池崩盤的價格和鋁支架降價的價格計算，太陽能電池發電系統的建置成本約每千瓦7.2萬元新臺幣，裝設8千瓦峰值的系統的成本約57.6萬。57.6萬除以每年賣電9.72萬元等於5.93年，約6年就賺回投資成本。

和臺電簽訂賣電20年的合約，變流器每6年更換一次。8千瓦變流器每具約8萬元，第6年、第12年各更換一次，20年內整個太陽能電池系統的建置成本增為60萬加8×2＝16萬元，等於76萬元。

考慮多晶矽太陽能電池系統發電效率每年衰減1％，20年累積的發電量是10,512×（1＋0.99＋0.992＋……＋0.9919）＝191,416度電，每度電賣9.251元，共賣1,770,789元，獲利177－76＝101萬元新臺幣。不考慮通貨膨脹率，年獲利率是101∕20∕76＝6.645％。以目前銀行定存略高於1％的年利率來看，是相當划算的投資。

太陽能電池板可回收

最後，把報廢的太陽能電池板回收裝在自家屋頂當遮雨遮陽棚，不僅美觀實用，還可省屋頂材料費。

在不計算環境成本（例如不考慮發電過程中產生的二氧化碳排放所造成的溫室效應環境危害）和目前太陽能電池發電的成本還比傳統燃煤發電的成本高的情形下，太陽能電池發電溢價賣給臺電的補助措施，可形成一種誘因，讓人們有意願投資太陽能電池發電，促進臺灣中游太陽能電池製造業和下游太陽能電池系統服務業蓬勃發展。

