 個英文字合併的：Vigor（充沛活力）＋Niagara（尼加拉大瀑布的壯力），學名是 年由美國輝瑞藥廠發明製造，並申請到美國專利。1998 月初，威而鋼在美國上巿，帶來一陣熱潮。不到 萬張的處方，打破所有處方藥物的紀錄，可以說是醫學史上最成功的處方藥物。

口服避孕藥是 公司的開創者是美國賓州大學化學助理教授馬克爾（Russel Marker），他從墨西哥的野生甘薯提煉出來的黃體酮激素（progesterone，簡稱 progestin，屬女性荷爾蒙），能防止女性排卵。後來翟若適（Carl Djerassi）無意中用化學方法合成類似黃體酮的 19-norprogesterone，但黃體酮不穩定，必須用打針方法使藥劑直接入血液循環系統才能生效。他們開始尋找具穩定性且能口服的代替品，因而找到高穩定性、高藥性的合成黃體素。

目前口服避孕藥常含有兩種女性荷爾蒙：類似黃體酮激素和雌性激素。這些藥不但能防止女性排卵，並且能提高子宮頸黏液的黏度，阻擋卵子的輸送而達到避孕的目的。

靈機一動

威而鋼是 年輝瑞藥廠在英國肯特研究中心開發出來的，有 人參與，但為了方便，在發明的申請書中只寫了杜恩（Peter 人。當初輝瑞藥廠的研究人員是意外發現威而鋼能治陽痿障礙，原先製藥的目標是用來治療心絞痛。

從藥理上來說，威而鋼是一種磷二酯酶（phosphodiesterase，簡稱 分子能把肌肉細胞內的鈣離子帶到外邊而使肌肉舒張。因此「威而鋼」有舒張肌肉的功能，照理說能治療心絞痛。但後來發現在心臟肌肉的 功能的影響並不理想，在臨床實驗的過程中才發現它並不是治療心絞痛病的良藥。

但在試用藥物的患者中，卻有許多男性患者報告藥物的一個奇妙副作用：容易勃起，且許多試用者都不肯把過剩的藥劑退還。輝瑞藥廠靈機一動，就轉移陣地，進一步試用來處理陽痿，造福不舉的男性，沒想到一炮而紅。

翟若適對口服避孕藥的研發有極大的貢獻，常被稱為「口服避孕藥之父」。他出生於奧地利的維也納，後來隨母親移民美國，22 歲就取得威斯康辛大學的化學博士學位，進入汽巴（Ciba）藥廠工作，1949 公司負責研發皮質酮（cortisone，一種類固醇）。

在研發皮質酮的過程中，他的另一個目標是雌脂二醇（estradiol，比 多一個醇基），它可以用來處理女性更年期的不適症。但在合成雌脂二醇的過程中，無意中合成類似黃體酮的 19-norprogesterone，後來又合成可以口服而有高藥性的合成黃體素。翟若適曾經說：「當我到 時，根本就沒有研發口服避孕藥的計畫，一切都是無意中發生的。」目前合成黃體素仍然占口服避孕藥市場的大半。

威而鋼的研發

陽痿障礙是指無法勃起或舉而不剛，必須有足夠的血液流到陰莖，才能使陰莖漲大充血而舉。威而鋼的藥理就是增加流到陰莖的血液流量，因此當陽痿障礙的男人有性興奮時，他就可以重振雄風，行房後會恢復萎縮狀。

經過進一步的追蹤和分析，輝瑞藥廠的研究人員發現集中分布在陰莖的 cGMP，尤其當男性高潮後或失去性趣時，陰莖的萎縮就是 的作用是「威而鋼」發威的起動力，罹患陽痿的男性是因為體內沒有足夠的 的破壞分解，因而不能有足夠的充血做勃起狀。男性的陰莖海綿體組織有固定的 促成勃起。

從化學觀點來看，威而鋼很類似 的工作，這樣魚目混珠的本領就使陰莖有足夠的 cGMP，而使陰莖的平滑肌保持較長久的舒張充血狀態。

掌聲回響

威而鋼能「救」陽痿或舉而不堅的男性，使他們重振雄風是偶然發現的。據統計，威而鋼在美國上巿後的 AG）藥廠也分別推出犀利士（Cialis，學名 Tadafil）和樂威壯（Levitra，學名 Vardenafil）兩種處理陽痿的藥物。這 種處理陽痿藥物的藥理大同小異，但犀利士和樂威壯卻有不同的藥效，如犀利士在服用後很快就可勃起（30 分鐘內），如果沒有性欲，藥效也能保持二十幾個小時。

威而鋼呈藍色，因此又稱為藍藥丸，而犀利士是黃色，因此稱為黃藥丸。這些藥物都有些副作用，如會引起血壓下降，因為它們會使動脈舒張，如果和治療心絞痛的硝基甘油或其他硝基有機物同時服用，會使動脈舒張過度，造成血壓遽降，引起暈眩，甚至休克，已經有幾十人因而送掉生命。因此，威而鋼不能和治療心絞痛的硝基甘油或其他硝基有機物同時服用。此外，陽痿有時候是心臟病、糖尿病和癌症的副產品，服用威而鋼可能會掩蓋了這些症狀的嚴重性，因此當事人應先和醫師商量。

翟若適是多才多藝的化學家，他不走傳統思路。在威斯康辛大學的化學訓練使他能臨機應變，能在偶然的實驗過程中開發出口服的避孕藥。後來他被聘到史坦福大學當講座化學教授，曾有許多發明專利，得過總統科學獎，也入選美國發明名人堂（National Inventors）。他還寫小說（尤其是科幻小說）、劇本，當過電影導演和演員，過著相當多采多姿的人生。

深度閱讀
Royston Company.
http://en.wikipedia.org/wiki/viagra

