 現代人強調「養生」，吃下去的東西，除了要求美味外，更希望對身體有幫助，而優酪乳等乳製品不能只「幫助消化」，人們希望它還能有更多的保健功效，這些需求都與益生菌（probiotics）有關。

益生菌是指其細胞、細胞成分或代謝物對宿主的健康有益的微生物。弘光科技大學食品營養系曾浩洋教授、林建谷副教授、蔡政志助理教授及生物產業科技研究所蔣育錚助理教授共同合作的「機能性生菌劑之開發」，就是研究、開發益生菌對人體可能的幫助。

最常見的益生菌是乳酸菌。曾浩洋教授指出，目前已知的乳酸菌，有 應用在乳製品中，除了乳酪、優酪乳等常見食品外，近年來有些菌株也做為醫藥輔助品。除了有整腸、抗下痢功能的保健食品外，也有減少腸胃不良細菌、抗幽門桿菌、抗過敏，提升宿主免疫機能，甚至降膽固醇的優酪乳上市，以滿足消費者的多樣化需求。

早在 年，日本乳酸菌學會已經研發一種「LG21」乳酸菌，可以保護胃黏膜不受幽門桿菌感染，日本明治乳業更製成優酪乳商品販售。2002 年，國人自行研發的「LP33」乳酸菌可以改善過敏症狀，也製成優酪乳在市面上銷售。曾浩洋教授說，未來可能還會有幫助人們降血壓、防癌等功效的優酪乳上市。

有趣的是，一般觀念認為乳酸菌是有益的，但在啤酒內則不一定。蔣育錚助理教授表示，啤酒中若含有乳酸菌，乳酸菌會產生乳酸，讓啤酒變酸，影響風味及口感。弘光科技大學生物產業科技研究所已和國內廠商進行產學合作，為了避免乳酸菌讓啤酒變酸，共同開發「線上啤酒品質快速檢測系統」，其精密度可以到「1 隻（乳酸菌），都可以監控」，蔣育錚助理教授說。

除此之外，這項研究未來也將開發生物晶片，以快速、方便的方法同時進行多種益生菌、病原菌的鑑定或檢測，並發展出具市場價值的生物晶片產品。

曾浩洋教授、蔡政志助理教授認為，益生菌研究的更大市場在動物飼料。以往為了讓動物「頭好壯壯」，都會在飼料中添加抗生素。但有醫師說，飼料若添加抗生素，可能會讓動物體內的細菌產生抗藥性，食用後的人類未來若感染細菌，恐怕會因為有抗藥性而無藥可用。大量濫用抗生素會對人體產生不良影響，歐盟已經在 年全面禁止畜禽養殖業者在飼料中使用促進生長的抗生素，因此曾浩洋教授表示，若能開發具有替代抗生素功能的益菌，應該可以帶來很大的商機。

深度閱讀
Tsai,
