 受到智慧型手機的影響，各種行動裝置快速的發展，讓人們的生活也越來越便利。然而行動裝置的運作往往都需要電池以提供系統運作的電力。因此電池的容量、壽命、安全以及充電時間及便利性，皆影響行動裝置的功能。

為了讓行動裝置更有彈性，在顯示屏幕上已經發展到可彎曲的功能，讓裝置收納更為容易，相對的，電池的研發也必須跟上腳步。因此可撓性的電池成為科學家現在熱門的研究課題，所謂的可撓性電池是指厚度可以薄至毫米等級同時可配合產品形狀彎曲的電池。

世界上第一個可撓的鋰電池由韓國蔚山技術研究所 2013上發表，並安裝在三星OLED顯示器上展示[1]。這讓行動裝置的發展邁向一大步。而美國紐澤西大學在2013年底更發表採用奈米碳管及奈米顆粒為柔性材料的可撓性電池，捨棄一般製造可撓性電池利用電子印刷方式，讓可撓性電池的尺寸設計更加彈性[2]。2014年4月萊斯大學化學家 發展另外一種撓性材料及奈米多孔鎳極材料，也可達到可撓性薄膜電池的需求[3]。

可見在未來薄型可撓性的電池將會大大影響許多科技的應用。例如應用在薄膜式的醫療產品時，提供對病人的體溫、脈搏及身體狀況即時監控；應用在RFID無線射頻標籤時，可提供物品之運輸、時間及產銷的訊息等等。

參考資料

[1] http://blog.laptopmag.com/worlds-first-flexible-li-ion-battery-unveiled-by-researchers
[2] http://www.extremetech.com/electronics/170901-scientists-develop-a-flexible-carbon-nanotube-battery-to-go-with-flexible-displays
[3] DOI:10.1021/ja501247f
[4] http://punapp.com/news/page/8582

