 臺灣八仙樂園玉米粉塵爆燃，死傷近500人，震撼了全世界。每個人的疑問：「為什麼小小的一堆粉體，會造成如此重大的傷亡？」其實只要能燃燒且粒徑小於100微米的粉體，散布在空氣中並遇到火源，就可能產生粉塵爆炸。以八仙樂園爆燃案為例，玉米粉塵（平均粒徑約30微米）以高壓二氧化碳噴灑在空中，遇到火源（抽菸或音響喇叭線圈的高溫熱表面等，正調查中，尚未定論）就會發生爆燃。

據筆者研究火災爆炸30年，協助勞動部職安署鑑定工業爆炸案約300件案例：氣爆案約占70％、塵爆案僅占10％、其他占20％（高壓壓力容器破裂、熔融金屬掉入水中的水蒸氣爆炸、爆裂物爆炸、反應器爆炸等）。每種爆炸類型在零亂不堪的現場都呈現不一樣的特徵。

氣爆與粉體爆炸最大的不同，就是氣爆通常僅爆炸1次，在燃料氣體引爆後，爆震波隨後傳遞至全場，爆炸結束後燃料在洩漏口繼續燃燒。例如2014年高雄丙烯管線氣爆，32人死亡，321人受傷案，洩漏丙烯氣體可能因機車排氣管引爆後，爆震波以音速傳遞，導致6公里地下箱涵紛紛爆裂；沿線數千條石化、天然瓦斯、自來水管線斷裂，且數十處繼續燃燒。

這事件由高雄市政府勞檢人員查知丙烯流量大幅減少，以及筆者由爆炸後丙烯管線在洩漏處繼續燃燒4小時的現象，確定洩漏點位置，在事故第2天中午把消息傳遞給中央災害應變中心。

粉體爆炸的特徵是爆炸多次發生，以八仙樂園玉米粉爆燃案為例，第1次爆炸火球發生後，揚起地面上的粉塵，繼續產生爆燃。據事後錄影帶顯示，至少出現7次爆燃現象，因此出事的地點僅在舞臺旁，但地面上累積的粉體都被揚起產生爆燃，才會造成近 500人受傷。

粉體是否容易引燃，是由它的最低發火能量決定，其值小於30毫焦耳（mJ）時，當粉體輸送時就很可能產生靜電爆炸。例如 2001年某公司以太空包包裝MBS（最低發火能量是4 mJ）下料至攪拌槽時，一位勞工拉開包裝袋下方開口繩結後，因MBS粉體摩擦PP材質的太空包而攜帶大量靜電，當MBS碰及鐵質人孔蓋時就放電進而產生塵爆，造成該名勞工死亡。預防之道就是在入料口提高溼度，以及以輸送帶輸送物料，減少入料速度。

而最低發火能量大於30 mJ的粉體發生粉塵爆炸則需引火源，臺灣地區最常出現的是研磨鋁鎂合金或鋁金屬造成的爆炸。這些金屬是用來製造手機或筆記型電腦外殼和高級自行車車架的，因元件中成分除鋁鎂合金外常摻雜鐵雜質，研磨時常出現火花。當火花吸入風罩，再吸進風管，引起黏附的粉體爆炸，爆炸在風管中流竄，因此全廠人員都會受傷，例如臺商大陸廠成都富士康3死15傷、上海和碩4死57傷、中榮金屬公司146死114傷的粉塵爆炸案。

目前高級自行車鋁鎂車架拋光作業採取無風管方式，以風扇收集鋁鎂合金拋光後的粉體，並立刻以水霧收集懸浮粉塵，大大降低塵爆機率。但是因每家工廠研磨拋光時也常產生火花，使累積在機臺、地面的粉體因爆炸而飛揚，所以仍有零星爆炸案發生。因此勞動部今年特別設立研究計畫，輔導廠商新型的防爆設計。

另外一種新興的粉塵爆炸型態是奈米粉塵爆炸，奈米粒子因為有較大的表面積，使得化學活性較高，所以燃燒爆炸的機率也大。筆者在2005年時發現工廠實驗室奈米粉體經常燃燒爆炸造成災害，因此著手這類型的研究，發現奈米金屬最低發火能量小於1 mJ，極易受靜電影響，並發表了世界第1篇奈米燃燒爆炸領域的論文。鋁奈米金屬燃燒敏感度是微米金屬的55倍，因此假如奈米金屬以PE塑膠袋包裝，拿取之間就可能發生靜電燃燒。

以臺灣奈米工廠實際的災害案為例，奈米研磨機研磨35奈米鈦時，在空氣速度大於23.5 m / s時，就可能產生燃燒現象。此外，打開老舊氧氣鋼瓶閥門時，也可能發生奈米鐵粉爆炸，這是因為鋼瓶內剝落的奈米鐵（5～200奈米）在高速氧氣輸送下引起靜電爆炸。

由於勞動及職業安全衛生研究所一連串較新穎的研究，Taylor Chemistry（1842年創立）因而邀請撰寫世界第1本《奈米物質火災爆炸特性》大學教科書， Group也邀請擔任科學期刊客座編輯。

深度閱讀
Wu,
