 中興大學植物病理學系葉錫東教授，是臺灣植物基因轉殖研究的先驅，1994 年他就成功研發出「抗輪點病毒的轉基因木瓜」。2004 月起，葉教授率領的團隊又開發出新的技術，直接把外源基因轉殖入植物的染色體或葉綠體中，來改善植物對逆境、蟲害或疾病的廣泛性抵抗力。

葉教授團隊的研究分成兩大主軸，一方面應用在植物保護上，把病原關鍵基因轉殖入植物，讓植物具有抗性，「這就像是幫植物打預防針一樣。」打針的方式是把外源基因以轉譯出蛋白的方式，或僅轉錄出核醣核酸的方式，植入植物細胞核內染色體或葉綠體的遺傳體中，從而刺激植物產生抗性。因為植物的葉綠體數目遠比細胞核染色體多，轉殖入葉綠體之後的效果會比較明顯，但這兩種方式的目的都是希望能提高植物的「免疫能力」，讓植物不用再靠農藥就能產生抗蟲、抗病、抗菌、抗逆境等性狀。

另一方面，由於傳統的雜交育種方法難以把多個優良基因組合到一個品種內，因此葉錫東教授的團隊也進一步把研究結果應用在以基因改良為主要目標的分子育種技術上。他們目前正利用基因工程技術開發具「雄不稔性」的植物，讓植物無法正常生長出花粉以供育種用，並以葉綠體基因工程大量生產重要的醫藥用蛋白。

葉錫東教授認為國人受到媒體的影響，過度恐懼基因改造的食品，因此通常只是以不斷噴灑農藥來幫助植物抵抗病蟲害。但是目前基因改良的作物及食品已在美國使用 年以上，對人體並沒有任何有害的報告，其安全性是無庸置疑的。葉教授最常說的一句話是：「要站在植物的立場幫它們想一想。」人類自己有求生的本能，如果植物可以提高自己的免疫能力預防病蟲害，為什麼又非要一直餵它們吃農藥呢？

