 我們生長在一個急遽變化，邁向美好的年代，可以挑戰世俗認定的教條規範，更可以自由揮灑，繪出自己的人生旅程，這裡分享一個小獸醫一路走來的心路歷程，希望大家一起創造「無限可能」。

成長與學習歷程

我小時候是個很孤僻的小孩，國小的時候，可以一整天在學校都不說一句話。就是因為人緣差，所以空出來的時間都用在看書，課內的功課雖只維持在中上，奇奇怪怪的書倒是看了不少。

大家從小到大一定寫過類似「我的志願」的作文題目，爸爸也很認真地問過我好幾次長大要做什麼。第一次在國小，那時候正在迷福爾摩斯跟亞森羅賓，因此跟爸爸說要當偵探。第二次在國中，被課內壓力搞得很煩，每天都想著偷看課外書，因此跟爸爸說要當作家。其實我家算是相當開明，不太有男女不公平的待遇，因此爸爸也沒說女生不能當偵探、沒有女生拿諾貝爾文學獎之類的話，他只是說：「這樣謀生可能不太容易喔！」

上高中那一次再被問起將來要做什麼，我也學聰明了，知道長輩很在乎將來的工作能不能賺錢養活自己，因此挑了一個師長都很愛聽的答案，說要當醫生。長輩們果然就很滿意地放過我。

高二分組的時候，家裡沒有什麼意見，反而是自己陷入困境。因為理科跟文科各有一科致命傷，一個是化學，一個是英文，衡量了一下，覺得英文實在太爛，化學還比較好搞定，就這樣選了第三類組。

會選擇成為獸醫的起點，其實是因為一隻叫做皮皮的馬爾濟斯小狗，牠在我剛上高二時來到家裡，由我全權負責照顧。在高二、高三那個不斷考試的苦悶年代，因為有牠每天耍寶，帶給我很大的安慰。

在高三上學期時，皮皮出了一次意外。某個禮拜天早上，我還在賴床，在陽台玩耍的牠，竟然從三樓跳出去摔到一樓。我衝到樓下打開門一看，只見到牠嘴角流著血，一臉無辜地坐在地上等人救牠。我帶著牠大街小巷急著找醫師救命，但因為是禮拜天的大清早，獸醫院都沒開門，找不到醫師，我急得簡直要發瘋，心裡忍不住想：「要是懂得怎樣幫狗狗看病，就可以幫牠治療、幫牠減輕病痛，牠也不用這麼受罪了。」

好不容易找到一家有急診電話的獸醫院，使用奪命連環叩吵醒醫師。那一次皮皮很幸運地保住小命，讓我對幫牠急救的那個醫師感激得不得了，也就從此下定決心，以後要當個獸醫。

不過考完聯考選填志願的時候，問題就來了。雖然心裡已經決定念獸醫系，但是不巧分數考得多了一點，多到剛好可以吊車尾上牙醫系，而我們家是大家庭，關心的人很多，因此家裡長輩們的意見就如雪花般紛紛飛來。

大部分的人都說，分數夠為什麼不念牙醫系？當醫生收入比較好啊！有的說，當獸醫太危險，女生力氣小，會被大狗拖著跑，如果被馬一踢不就完蛋了？有的說，這麼喜歡動物，那就念師大生物系好了，以後可以當老師。要不然，念台大動物系也不錯啊，可以走研究路線。有個長輩更絕，他說：「什麼！讀ㄕㄡˋㄧ系？現在幫往生的人做壽衣還要念大學喔！」

因為那時候不懂得要靠溝通建立共識，就只會很固執地說：「不要，我要當獸醫。」「不管，我就是要當獸醫。」很堅持要把臺大獸醫系填成第一，而且是唯一的志願，差一點鬧出家庭革命。幸好在我爸爸跟小叔叔力挺之下，最後他們決定尊重我的意見，這才進了臺大獸醫系。

剛進臺大獸醫系的時候，就聽說這個系之前幾乎都是男生。以 年，男女學生的比例差不多是一半一半。不過，老師們好像都還不太能接受這個事實，常常會聽到老師抱怨說：「女生畢業以後，不就是嫁人生小孩，來念獸醫系幹嘛？浪費教育資源！」更有一個傳言是說，某某老師曾經放話，他的研究室絕對不收女生。一開始聽到這種話當然會很生氣，女生是怎樣？智力哪會輸給男生！

幸好從其他資料知道，美國的獸醫也是從清一色是男生，到慢慢有女生出現，到女獸醫大獲好評。同樣在 2：1。

性別經驗與觀察

大學畢業以後，到學長的獸醫院工作。那時候因為之前畢業的學姊常常是出國深造走研究路線，或者就像老師說的進入家庭，在臨床上的女獸醫真的很少。大家既定的刻板印象就是醫師都是男生，男生才是醫師。一開始在工作上最大的困擾就是，畜主上門的時候，都會直覺反應認為女生就是護士小姐，總是小姐小姐叫個不停，不然就是當著面說：「今天怎麼都沒有醫師在？」好像當我是空氣一樣。

碰到這種尷尬的情況，只能堅強一點笑著回答：「我就是醫師。」有些會半信半疑地讓妳試試看，當然也會有不管怎麼樣都不相信女生，就是要等男醫師出現的畜主。這時候我會選擇表面上保持微笑，然後心裡默默地想:「沒關係，那是你的損失！」一開始收到很多不信任的眼光，可是忍住氣好好地幫動物看病，累積了一些成功的經驗之後，慢慢地大家也就開始接受，女生也可以是很好的獸醫，甚至之後都指定要女醫師看診。最後證明，我們可以用實力贏得畜主的尊敬。

而且，很多時候我會跟動物說話，有些像是「Baby 好乖好可愛，醫生好喜歡你喔！」這麼卡通式的話，男生很可能說不出口，女生卻可以說得很自然。而這些話可以讓動物放輕鬆，不會覺得上醫院都是很可怕的事，會比較容易接受醫師的治療，反而讓畜主很驚喜。

目前我們醫院的工作同仁總共二十幾位，其中只有兩位男士，一位醫師和一位助理。也幸好有這兩位，不然恐怕會出現醫院歧視男生只用女生之類的市場謠言。

獸醫的工作

獸醫其實是個很吃力的職業，我跟家裡的關係，就是出門像丟掉，回家算撿到。大學的時候課業很重，一般 個學分的實習課程，分配下來每個禮拜要上的課堂數居然比高中還多！

畢業以後工時也很長，剛開始每天從早上 點以後是常有的事。偶爾還要半夜起來處理急診，回到家幾乎癱掉而睡死在床上。1 天，而且星期六、日最忙，一定不能休假，一整年回老家的次數不用一隻手就數完了。除了過年外，所有的家庭聚會都不能參加，因此家裡的人都很哀怨。一直到最近幾年，開始調整工作量，才能慢慢活得像個正常人。

當獸醫，除了可以跟可愛的狗狗貓貓玩耍之外，最主要的工作就是幫牠們看病、想辦法治療。當本來是奄奄一息的動物，經過治療之後恢復到生龍活虎，跟主人一起快樂回家，那是身為一個獸醫師最有成就感的時候。

有一次，一隻名叫「甜甜」的 歲高齡吉娃娃，到醫院的時候動都不動，只會用牠的大眼睛看著我們。據說甜甜吐個不停，吃什麼吐什麼，不吃也會吐一些白泡泡，再加上甜甜原來就有心臟病，折磨了兩天之後，就虛弱到不行。經過一連串的檢查，判斷是因為主人的不小心，讓甜甜吞了雞骨頭卡在食道裡，所以先設法讓甜甜的生命跡象穩定下來。等到牠的狀況調整得好一些，趕快安排外科麻醉，配合內視鏡，開刀移除那一塊 公分大的罪魁禍首。

當甜甜順利醒來，調養兩天之後，開始自己吃東西，還吃得津津有味。當下那一刻，之前像打仗一般的緊張，面對又老又病的動物隨時可能斷氣的驚嚇，承受主人不斷的關心詢問，以及加班開刀的辛苦等，全都拋到九霄雲外了。

除了要面對疾病的考驗之外，還要跟不合作的病患格鬥，偶爾還因此受傷。獸醫的手上總會有些大大小小的傷口，有貓抓的、狗咬的，還有打針的時候因為動物亂動戳到手上的各式各樣的傷口。有一回幫一隻大麥町檢查耳朵，牠一回頭，我的嘴角就被牠撕咬出一個大傷口，當場血流如注，搞得診間像命案現場一樣。看到的客人都很驚嚇，但常常受傷的我見怪不怪，自己稍微止血一下，騎摩托車到急診部讓醫師縫一縫，回來還是繼續看診。

小時候自己的狗需要急診時，覺得醫生怎麼這麼懶，早上都快8點了還不開門？等到自己當了醫師後，才知道當獸醫有夠累。前幾年常常聽到很多獸醫學長爆肝病，或者誰誰誰又坐救護車上醫院急診的消息。獸醫是個危險又辛苦的行業，因此很多前輩都是拚命賺錢，期望能早早退休做自己喜歡的事情。

但是對我來說，當獸醫就是喜歡的事情，因此選擇先不要急著賺錢，而是多找一些工作伙伴，讓有需要的動物能得到醫療照顧，醫師也能得到該有的休息，追求平衡健康的生活—醫生需要足夠的休息才能有好品質的看診。因此，有了周休二日之後，我開始帶狗狗到處玩，上山下海踏青賞雪，對紓解壓力挺管用的。平常工作到很累，壓力很大時，會覺得自己像一條破抹布。不過回到家看看可愛的阿松，帶牠出去走走充氣蓄電，又可以變成超好用的魔布，繼續下一個病例的挑戰。

這幾年獸醫算是熱門行業，寵物相關市場也還在成長中，不過，雖然班上同學有好幾個開業很成功，也有人工作不到兩年就毅然決然轉往餐飲業。在臺北市，一直有新開的獸醫院，也有關門結束營業的消息。

經驗與心得分享

我很幸運，一路走來遇到很多優秀的工作伙伴。大學畢業 月搬了新家，有了更舒服的環境，繼續為提升小動物醫療努力。另外，也希望從源頭的地方做些事情，幫助減少流浪狗。藉由成立「台灣動物與社會發展協會」（HABA），透過教育課程，讓人跟狗之間多點了解，少點誤會，建立負責任的飼養態度。讓每一個養動物的主要照顧者都能做到不離不棄，有始有終，最後達到 —人與動物和諧快樂相處的終極目標。

我想給各位的建議有兩個。第一個是養成快樂學習的心態，千萬不要相信進大學由你玩4年的鬼話，更不要以為出了學校就沒有考試了。人生的功課有很多，當初閃躲的都會回頭來找你。像當初因為討厭英文所以選理組，沒想到上大學後發現，獸醫的專業書籍全部都是原文書，簡直是痛不欲生！還不如早早面對。

相對地，做好的功課也會成為面對考驗時的幫助。小時候為了想當偵探做的練習，現在看病的時候就很好用。因為在查到底生了什麼病的過程中，其實跟偵探推理蠻相像的，而在治療生病動物對抗病魔時，也很像在跟兇手鬥智鬥力。

有一回醫治一隻嘔吐的小狗，問起牠的畜主小狗會不會吃到不該吃的東西？只見那位先生神情很認真，指天發誓說都只給小狗吃飼料，絕對沒有亂餵。沒想到，小狗在診療台上當場吐出炒米粉，那位先生才一臉尷尬地說，昨天晚上分了一點給小狗吃。因此獸醫除了要抽絲剝繭查出致病的真相外，還要判斷得到的資訊是真還是假，畢竟不是每次都能幸運地立刻看到鐵證。

第二個建議是擇你所愛，愛你所擇。做喜歡的事，才能長久持續，也才能想出各種方法解決遇到的問題。當初說我會被大狗拖著跑的長輩，現在看到我有辦法把一隻 公斤的德國狼犬教導的乖乖巧巧，說坐下就坐下，沒說開動絕對不會偷吃，自然就會相信我有能力幫大狗看病。當然，在人生的重要關口，總是有關心的師長親友給你建議。但是自己的人生是自己在過，終究要自己下決定，也要為所有的結果負責。就算受不了壓力最後照某某人的意思去做，那也是一種決定。

因此，找出你真心熱愛的事情，認真地把它做到最好，就是一生的使命，不要因為熱潮而跟流行。當年選填志願時，婦產科醫師超熱門，大家都覺得輕鬆又好賺，比起來，獸醫不知道排到哪裡去了。沒想到風水輪流轉，因為少子化的趨向，現在獸醫居然變成媒體報導的 大熱門行業之一，而婦產科變成大冷門！任何行業都有千般滋味，有令人羨慕的成就，也有不足為外人道的苦頭。只有發自內心的熱情，才能幫你度過所有高低起伏，成就屬於自己的快樂人生。

