 TORI，簡稱海洋中心）隸屬於科技部財團法人國家實驗研究院，是當前我國政府體制內唯一的海洋科技研究實體機構。海洋中心成立於2008年，中心總部於2016年3月搬遷至高雄市七賢國中舊址，在高雄都會區內積蓄海洋科技研究與發展的能量，在這嶄新的基地持續建置相關的核心設施與技術團隊，以支援學術活動，並執行政府部門所交付的任務，成為培育台灣海洋科技人才的重要平台。
 在全球氣候變遷與資源日益窘困的情況下，海洋的研究也逐漸受到大家的重視。現階段海洋中心的核心能量依研究領域分成四大範疇：物理海洋、海洋生地化、海洋地質災害、海洋探測技術研發，循序強化核心探測技術與設備，以奠定海洋科研基礎為目標，並應用雲端概念建置海洋環境資料庫，提供珍貴的海洋環境資料與資訊加值服務。
 經由多年來從無到有、由淺入深地累積探測技術的研發能量，海洋中心已成為政府部門與學研界從事海洋調查不可或缺的伙伴。但是沒有最好，只有更好，相信在未來還會有許多磨練與挑戰，等著大家一同努力與克服。
 在這期的專題報導中我們嘗試以淺顯易懂的文字，從物理遙測、生地化、地質地物、水下機電技術、資料庫等不同的面向，概要地介紹海洋科學專業研究人員所熟悉的知識，以6篇文章導引大家認識高深莫測的海洋，藉以提供大眾對海洋更深層的認知。

