 面對近年來石油資源日趨枯竭，但需求量日益擴大的雙重壓力，尋找和開發替代能源具有特別重要的意義。海洋大學輪機工程學系林成原教授設計了一個在國內就可完成，而且可媲美歐美的生質柴油煉製程序。

「生質柴油」是目前歐美各國用以取代傳統化石燃油的替代燃料，它以天然的動植物油脂為原料，經過化學反應而成。相較於化石燃油，它具備無毒、可再生、較容易被生物分解、燃燒效率高、排氣污染低等多項優點。

林成原教授表示，生質柴油的好處不只環保，也具備經濟、農業發展等多重效益。生質柴油的主要來源有大豆、葵花籽、油菜籽、棕櫚油等，這些「能源作物」可以促進農業發展或轉型。煉製過後的生質柴油，可以和化石柴油以任何比例混合，燃燒的性能相近，汽車、引擎也不需重新調整。

此外，林教授估計，生質柴油的碳元素含量較一般化石柴油低約10％，燃燒後產生的二氧化碳比較少，可以減緩溫室效應。生質柴油的閃火點高，運輸儲存安全，也容易被生物分解，意外洩出時較無殘留問題，這都是優於化石柴油的地方。

為了測試油品的性能，林教授不斷嘗試用各種不同的油料來提煉、改變油品製程，並進行引擎性能測試、實車上路。每種油品都經過「引擎動力計」的測試，以了解性能和排出的廢氣是否合乎標準。若在標準值之內，就會進一步使用「生質柴油車」實際上路測試。

他的實驗室已成功研發出以植物油及回鍋油為原料的提煉技術，有些油品有較高的含氧量及 Index），安定性甚至比歐美國家的產品好。「跑起來沒有不一樣，我們曾以 生質柴油來回臺中喔！」林教授進一步說明，目前生質柴油和化石柴油的混合比率，常用參數Ｂ表示。B1 是表示油品內全都是生質柴油。

林教授強調，生質柴油的原料大約占成本的 75％，如何取得質、量都穩定的油料來源，是影響成本的最大因素。林教授說，歐美地區土地廣，可以大量種植能源作物；臺灣農地小，必須考量如何解決油料來源的問題。希望臺灣在發展生質能源的過程中，「原料油能夠操控在自己手上」。

政府在推動的過程中雖有補助，但生質柴油的生產成本仍明顯高於化石柴油。在臺灣，生質柴油若要發展到做為化石柴油的替代燃料，仍有一大段路要走。林教授坦承，相對於化石柴油，生質柴油比較容易氧化變質。另外，目前臺灣進口的棕櫚油產物，冷濾點在攝氏 度，低溫下可能會堵塞油路，「上路後的問題要實地檢驗」。

對此，林教授建議，政府或許可以多用政策加以鼓勵，例如擴大公務車使用生質柴油、拓展能源作物來源、吸引廠商投資研發等。「引導市場、推動研究，才能發展出獨立自主的技術。」他希望，被經濟部稱為「綠色黃金」的生質柴油，有一天能在臺灣發展出具經濟規模的「綠色油田」及生質能源產業。

深度閱讀
林成原（民 94）發展生質柴油產業的機會與挑戰，高雄縣環境保護季刊，4(4)，1-10。
林成原（民 94）淨綠循環的能源專利–海大能源實驗室的生質柴油研發，能源報導，9月號，35-37。
林成原（民 94）期待「綠金」起飛–生質燃料全球未來趨勢，能源報導，11月號，35-37。
Cherng-Yuan
