 自由民主的時代，特殊族群的需求與聲音已慢慢被社會大眾接受。歐美國家早已針對身心障礙特殊族群提供許多無障礙設施，然而在臺灣，身障人士卻沒這麼幸運，許多餐廳、娛樂設施、交通工具的身障設施都未完備，即便有部分身障設計，也未考慮到身障者的真正需求，連帶限制了活動範圍，讓他們處於更劣勢的情況。

近年來，臺灣雖已慢慢重視身障者的需求，例如設置身障停車位、鋪設導盲磚、無障礙計程車等，但無障礙環境的理念並未真正深植人心。無障礙環境設計理念源自1950年代末的北歐，主張身心障礙者應和一般人一樣地在社區過著普通生活，而後這理念慢慢延伸到整個歐洲、美國。臺灣近年來雖也逐漸重視無障礙空間規畫，但仍有許多細節未臻完美，讓身障人士雖出得了門，卻無法享受到該有的生活水準。

例如，目前銀行ATM設置的高度對輪椅族來說過高；許多導盲磚因過於接近機車停車格，反而容易把身障者帶往危險的地方；身障者看電影時，因為輪椅需求而被安排在第1排，看電影的興致因此大打折扣。

臺灣海洋大學運輸科學系張玉君教授的研究發現，臺灣特殊旅客搭乘飛機出國的次數越來越多，但是身障者在搭機需求上往往與機場及航空公司所提供的服務有很大的落差，而這些落差常常在考驗身障者的能耐，也成為臺灣是否能發展無障礙空間，躋身進步國家的最後一哩路。

張教授的實證研究發現，身障者在使用航空運輸系統時常遇到許多困難。例如，從旅次一開始的訂票就容易被拒絕，而若真的過了訂票這一關，如何到達機場也要費一番心思。此外，身障者抵達機場櫃檯報到時，不僅多數航空公司沒有專屬櫃檯，報到後因為輪椅需要託運，還得改坐地勤公司提供的輪椅。然而地勤專人協助推輪椅過海關後，往往直接推到登機口，因而失去逛免稅店的樂趣。最後在登機門預備登機時，還需再更換登機用的輪椅。

不只如此，上機對身障者來說也是一大困難。目前國內部分航空站礙於航空器艙門高度及機型問題，無法提供行動不便旅客所需的空橋接駁服務或登機車，因而會要求身障旅客需有親友隨行協助或自行上下機的不合理情形。順利上機後，往往還得從輪椅移至飛機座位上，這對身障者是一大折磨。此外，並非每架班機上都有機上輪椅及無障礙廁所，許多身障者更是一路忍到目的地，於是常常成為第1個上機，最後1個下機的乘客，提取行李時還要擔心輪椅在運送過程中毀損。

研究中也發現，即便目前航空服務業者對於身障者的服務態度都讓人滿意，但由於特殊旅客畢竟是少數，要讓航空公司在每架班機上特別設置可供輪椅進出的機上廁所，對於景氣低迷的業者來說，是成本上的沉重負擔。但張教授希望透過了解特殊旅客搭機的需求，讓航空公司甚至政府了解身障者的真正需要。由於美國已制定了身心障礙者權益法，因此張教授說：「希望可以從法規、設施及人員服務的訓練做起，真正建立起無障礙的搭機環境。」

這研究也建議，政府應定期調查特殊旅客的搭機障礙，設置旅客申訴專線，並透過與社福機構合作，讓航空運輸服務人員了解身障者的需求特性，以便適當地提供設施與服務，期盼未來能給身障人士留下更美好的搭機經驗。

