 Lasswell）在《政治：誰能得到什麼？何時得到？如何得到？》一書中指出：「政治是一種過程；一種行動；也是人類為社會生活而表現的一種行為方式。」從古至今，人類對於社會生活中權力和利益的分配，充滿了無比的興趣。從希臘時代開始，「政治」制度和現象更是人類關注和爭論的主題。

然而，至今政治還缺乏一個精密的、共同認定與確切的定義和規範，使得許多政治學者對政治的界定產生認同的危機感。總結目前有3種不同的態度：認為任何定義或確切的範圍會約束學者的分析；堅持應該對「政治」下一個確切的定義和界定出明確的範圍；認為應該有個定義和明確的範圍，以指明分析的大方向，至於細節則讓學者自我探索。

不論是哪一類態度，都有一些相當有名的學者為他們的立場辯護。但是事實上，不論是第一種或第二種態度，雖然都有道理，卻顯得有些極端。既然政治是政治學探討的對象，要定出政治學的範疇和定義必先處理什麼是政治。政治是權力運作的現象，政治學則是分析和規範權力運作的學問。

有部分學者認為「政治學」是「政治」與「科學」的合成詞，換句話說，政治學是分析政治的科學，只要謹守和自然科學一致的科學方法來做研究，就可以使政治學成為真正的「科學」。但用這種角度來看政治學，卻忽略了政治學和真正的自然科學（如物理學、化學等）或應用科學（機械學等）本質上的差異。雖然政治學有科學元素，但還不足使政治學可以和其他的自然科學相提並論。

換句話說，政治學中的科學元素必須以社會科學的視角去理解，並且要本著科學精神和態度，運用科學的方法來了解政治世界，透過客觀理性的態度，尋找政治學新的啟發和更多元的學科內容。

政治學與政治科學

「甚麼是政治？」在東西方各有不同的演繹。在中國的政治觀中，孫中山先生在民權主義中定義說：「政就是眾人的事；治就是管理，管理眾人的事情就是政治。」因此，「政治」就是涉及以國家大權來管理全國人民的活動。在西方的政治觀裡，政治一詞導源於希臘文的「城邦」（polis），而古希臘人的生活形式以城邦為主。因此polis在西方語言中被譯為城邦，而城邦公民參與的統治和管理的活動就是政治。

亞里斯多德在《政治學》一書中說：「人是政治的動物。」並認為追求善良生活是政治存在的理由。因此，在釐清政治學的定義時，可以先試圖找出政治的定義為何。

政治學者對於政治的解釋不盡相同。從政府的各種制度角色、權力分配、治理手段或集體活動等面向中，可以歸類出幾類比較重要的定義：政治是社會價值權威性分配的過程；政治是決策的過程；政治是權力；政治是公共事務；政治是國家；或者在消極的意義上，政治提供了文明與和平的方法來解決衝突；在積極的意義上，努力動員社會力量來推動文化發展和社會進步。

在這眾多的觀點中，對於政治的定義是很難取得共識的，但在這些定義中可以發現的一個共同點，就是政治和權力之間的關係。政治和權力有著非常密切的關係，學者Dahl認為政治是權力的起源、合法性、行使過程及它對利益分配的影響。

簡單地說，權力及它對利益分配的影響是政治學的分析主體。Dahl以Lasswell及 Weber為例指出政治和權力的關係，著名政治學家Lasswell與Kaplan在二次大戰後提到政治是研究權力的形成和分配的，而一個政治行為就是有關權力的行為。對Weber來說，政治也包括傳統上被定為非公共領域的商業機構、民間團體、教會組織、犯罪集團、學校組織等，在利益衝突、爭奪權力、決定政策時的活動。

政治學是不是科學

政治學一向被視為社會科學學科中最年輕的一門，然而政治學到底是不是一門科學？科學這個字起源於拉丁文的「scientia」，意指「經由研究而得到的知識」。所謂「科學」，概念要非常的明確，不能含糊不清，或具有多種定義；對於學科理論要有很強的解釋力和預測力；對於特定知識領域中，能夠透過反覆的實驗、觀察和推論，發展出具有邏輯一致性與證據正當性的結果。

雖然政治學中行為學派的學者主張，想要運用科學的方法來獲取政治知識，但是政治現象和問題是否能真的用科學來探討，甚至禁得起反覆的實驗操作來取得答案？受到頗多的爭議和討論。
從反對政治學是一門科學的觀點，可以整理出以下幾點：

（1）由於人類自由意志的決定，在政治過程中難以產生通則，也就是根本沒有因果關係；（2）政治現象的複雜性很高，根本無規則可尋；（3）大部分政治現象都帶有價值在內，和其他科學只處理事實不同；（4）政治沒定規可循，它是一種藝術；（5）政治現象無法實驗，而實驗卻是獲取實證科學知識的必須手段；（6）政治資料無法量化；（7）就政治學的研究而言，由於探測活動的本身就可能使人類的行為發生改變，因此無法達成科學的另一目標－預測；（8）政治學的研究無法像「涵蓋定律的」學科，例如物理和生物學一樣，從事於挖掘抽象的、普遍的定律。

以上8項大致上就是政治學者們常常討論政治到底算不算是一門科學的爭議點。

「科學」提供了一種不偏不倚而且可以信賴的方法，可以讓人很清楚地且很容易地去分辨「真理」與「虛假」，進而接近所謂「客觀的政治知識」，這樣子的做法的確非常有吸引力而成為政治學討論的焦點議題之一。而如果把科學定義廣義地解釋為一種基於實證方法加以探查，且以研究對象所允許的最大測量程度系統地組織起來的知識，那麼政治學確實有科學元素。

從經驗主義的角度看，政治學有科學元素是因為在分析政治現象時應用實證方法。社會學科的內容主要是研究人們的某部分行為，並加以分類探究，而人是一種相當複雜的生物，他的行為受到了許多因素的影響，會產生不同的結果和形貌，再加上複雜和多元的思考模式，實在很難有辦法如自然科學般利用嚴謹的實驗和驗證來定義。

政治學的研究主題很難取得通則，科學論述中的若A則B，幾乎很難出現，更不用說政治學者的研究常受到社會實體（研究者本身的文化、觀念或生活經驗等）的影響，或妄想能夠面面俱到。

政治學不應單單被視為一種科學，政治學包含了科學元素，但不等於科學元素占據政治學的全部內容。政治學中最早出現的理論是規範理論，規範理論關心的是在價值意義下規範的內涵和提倡。另外，規約性理論是工具性的，關心的是達成所欲情況的最佳手段。而評估性理論是參考一套概念和價值來評估特定的情況。經驗性理論是有關因果關係的建立，是對某種現象生成原因的解釋，所以說經驗性理論就是以構成模型或概念架構的形式來提出理解。

政治學的發展流程

政治學做為一門大學裡的學門是在19世紀末才出現的，並在20世紀初開始普及。政治學的興起跟現代大學的蓬勃發展息息相關，大學學科的多元化催生了政治學成為一個獨立學科。政治學的歷史可以追溯到1880年，當年美國哥倫比亞大學設立了世界上第一個政治學系。在華人社會中，政治學始於1905年設立專門學習法律和政治的京師法政學堂，到現在也有百年的歷史。

1925年清華學校增設大學部後，次年便成立政治學系，並開始在政治學系開設法律課程。清華改為大學後，1929年根據大學組織法，正式設立法學院，下設政治、經濟二系，院長是陳岱孫先生。當時法律和政治不分家，因而只設政治、經濟二系。政治學的發展一度受到二次世界大戰和內戰的影響而停滯不前，及後中華民國政府遷台，政治學的發展在政府的監管下受到一定的限制，部分教學內容都是圍繞著三民主義，其他則涉及傳統的科目。

政治學在台灣發展至今，它的核心項目包括：政治學基本學科、國際關係與外交、比較政治與政府、公共行政及管理、政治思想與理論。
政治學基本學科：政治學、政治學方法論及政治學統計方法
國際關係與外交：國際關係理論、國際政治
比較政治與政府：比較政府、比較政治、美國政府與政治
公共行政及管理：行政學、公共政策、公共管理等
政治思想與理論：政治哲學概論、當代政治思潮、西洋政治思想史、中國政治思想史

或許對於政治學的研究，不必太過拘泥於政治學是否是科學，這些爭論對於探究這門學科的意義似乎已經失焦。「科學」一詞不過只是人類語言中的一個詞彙，不必把焦點放在爭辯政治學研究是否能夠歸類於「科學」這一個空泛的字詞上。

社會科學和自然科學方法論在認定上是不同的，由於有研究所屬對象的不同、研究認定是單向或是雙向的驗證，以及隨著時空變換事實變與不變的問題的區別存在，因此政治學也可以說是「科學」的。但要再次強調的是，這邊所提的「科學」是社會科學，而非傳統所說自然科學的「科學」。

政治學有科學元素，但不能和自然科學相提並論，因為在本質上有一定的差異，而政治學中的科學元素必須以社會科學的視角去理解。政治學中的科學元素是屬經驗性的，而政治學中也有規範性元素，兩種元素都是不可或缺的，這個認知對政治學教學有重要的意涵。在政治學中更不能忽略的是社會規範的探索，政治不單關注「客觀」事實，更應著眼於如何改變現實。

學科的發展過程有不同的方向和特質，在透過歷史、人文與環境的不斷歷練，也逐漸隨著時間的遷移精煉萃取，政治學更是如此。早從古希臘的城邦政治，到今日政治學的蓬勃發展，政治學更應該著重於寬度與廣度的延伸，以及和各個領域中的相互融合與並蓄。如果今日對於政治學的發展局限於單一個方向的討論，或者過度強調見解的統一，似乎都無法增進政治學的發展空間。

當然，所有的知識都是公開的，都必須接受挑戰和考驗，更沒有隱藏的真理，真理的供應者也不可能永不犯錯。雖然人性不可深測，無法有一全面性的通則，但每一學問都是先對問題做最簡單的處理，再加以套用。

整體來說，政治學是在研究人類社會中的權威價值分配的過程，也是一門研究人類政治現象的學科，一門藝術。在政治學不斷發展的過程中，政治逐漸以涵蓋所有社會關係的面向來理解，而不是專注於以政府的各種制度為中心的各項活動。正如經濟學和社會學，政治學研究的範圍和對象都包括了整個社會，走向更加多元的面向。因此在面對眾多的政治學定義時，政治學者對於政治學的領域研究，應該保持一個動態的立場來觀察，並因應時代的變遷過程中政治的發展和改變，來提升政治學研究的深度與廣度。

