 政府一向扮演國家政策制定與推動者的角色，因此政策經常隨著主政者的意識形態或政黨背景的不同而有所差異。根據政治景氣循環理論，右翼政黨向來主張「市場效率極大化」，左翼政黨則以「社會福利極大化」為訴求。不過，在迥然不同的立場下，雖然兩黨間的政策爭論不斷上演，但這些爭論往往都只是表象，實際上卻是政黨為了爭取選民支持、籠絡選民，以及為贏得下次選舉所必須做的表態。

左翼政黨通常傾向實施資本管制、反對貿易開放，並以社會福利為優先，政策上也傾向以國家力量介入市場實行管制；右翼政黨則較偏向解除市場管制，強調除非出現市場失控的情況，應盡可能維持經濟自由體制，反對政府干預市場。若以這樣的邏輯來看待國家重要的能源產業，更可以從中發現政黨意識形態的種種痕跡。

實踐大學行銷管理學系張存炳副教授觀察到，在全球化的浪潮下，國與國間的商品、資本、勞動力與人員頻繁移動，造成高度的能源消耗。且由於自然資源日趨耗竭，政府在全球化衝擊下的能源立場，更是選民應高度重視的。

張副教授認為，左、右翼政黨不同的意識形態會造成立場不一的能源政策，也會影響國家未來的經濟發展。政府若高度管制能源，產業自由化程度會趨緩，能源使用效率也不易提升，但對進口能源的依賴程度也會隨之降低。反之，若政府減少管制，鼓勵私人投資產業，雖可有效改善能源效率，卻必須冒著失去能源自足的風險。

因此，張存炳副教授以23個經濟合作與發展組織（Organisation Development）國家在1975至2007年的資料為樣本，從政黨角色、政府機制、全球化衝擊等不同角度，分析這些因素對於能源管制政策影響的評估。他發現，當左翼政黨執政時，通常會介入與管制市場，以保護國內能源產業，讓民眾享受到充分且廉價的能源；當右翼政黨在位時，則以追求市場效率為優先，降低管制措施而開發市場，但也容易更新能源設備，達到更佳的能源使用效率。

此外，左右翼政黨不同的意識形態也同樣反映在許多不同層面的政策上，像是匯率政策、課稅立場等。例如，日本近期右翼自民黨上台，日圓狂貶強化出口業，一改過去左翼執政時日圓升值政策；而美國財政懸崖下的增稅措施，左翼的民主黨提出的增稅門檻是年收入40萬美元以上的家庭，剛好避開其主要的支持選民，因為年薪在這水準以上的選民多是中產階級，且主要是以共和黨為投票對象。這些做法表面上是政黨為了維護公平正義所做的努力，但私底下也是為了照顧自己的選民，維護支持者的既有利益。

也因此，張副教授把這種邏輯應用在政黨能源政策的解讀上。他建議，選民重視的若是較為穩定且低廉的能源供應，左翼政黨會是其較佳選擇，但若重視的是能源效率，右翼政黨則會是其投票的依歸。因此，選民在投下神聖的一票前，要先想清楚自己要的是什麼，同時看清楚政黨的政策精神是以照顧與籠絡選民為主，才能讓選票成為真正決定國家政策的重要依據。

