 多元評量

人的能力是多元的，傳統的紙筆測驗僅能評量靜態的學習知識，而科學教育的主旨，不僅是科學概念的習得，更要兼顧科學方法、科學精神和態度的培養。

例如實驗教學，希望學生由實際實驗所獲取的資料深入分析，自行練習如何研判和解釋數據。學生經由這種具體的實際經驗，很容易體會所得的科學概念，也學得操作實驗和研判整理資料的能力，同時養成尊重事實的科學態度，這些能力都非傳統的紙筆測驗所能評量的。學校的段考、期考甚至各級升學考試，限於時間和評量工具，經常僅使用筆試，不僅無法評估學生多方面的才能，更無法評量受試者解決問題的能力和最重要的創造力。

既然人的能力是多元的，單純的紙筆測驗無法完全評量出學生的能力，教學評量就是依據教學目標，透過測驗、量表、問卷、觀察、晤談、口試、實作評量、檔案評量等多元評量的方式和技術，蒐集完整的量化或質化的資料，對學生學習做價值的判斷。

事實上，我國大學入學方式中的推薦甄選就是一種多元評量。高中學生先參加大學考試中心舉辦的基本學力測驗（學測），這是紙筆測驗；通過各校系訂的門檻後，須再參加第二階段的甄選，各校系先從學生三年來的學習紀錄初步評分（檔案評量），再以口試、實作評量等多元評量方式決定錄取名單。

ㄧ、評選總則
提名過程須對外公開，可由學校、教師、父母、自己登記或其他人士推薦。
評選過程須公布及表彰每位參與者的才能及其重要性。
參與國家評選獲得國際認證的男女生人數須相等。
參選人年齡須介於10～18歲，不限性別。各國可依年齡層劃分成10～12，13～15，及16～18群，專科日間部及大學生沒有參與這項計畫的資格。
評選標準要求有興趣的學生做一系列的活動。在評選過程中，完成指定數量活動的學生才可成為國家的青少年物理人才，並獲得國家證書及國家委員會所安排的其他獎項。國際委員會反對使用傳統考試方式以選出成績最高者，參加者透過活動參與而學習到的教育內容，比參加者所獲得的知識更有意義。
各國家委員會須訂立一個時限供青年學子完成活動，建議時限是6個月，但不得短於4個月，或長於9個月。
每個參與國甄選的各年齡層至少一男一女供國際認可，人口眾多及很多學生參與這選拔活動的國家可以增提額外名額，每五百萬人口的國家可以增提各年齡層一男一女，但每個國家至多可提交各年齡層人數各是20個男、女學生。

二、甄選活動內容：計有如下九大類的多元評量
物理書面報告（不得超過3點）
（每個1點）寫一篇物理為主題的書面報告，如：為何我喜歡物理、物理對社會的重要性、100年後的物理、我最感興趣的物理問題、20世紀最令人興奮的物理發現、物理對我生活的重要性等。各國國家委員會可訂定和國家有相關的特別物理主題，並設計主題清單以供學生選擇。
（每個1點）寫一首關於物理的詩、俳句、小故事或五行打油詩。
（每個1點）寫學生參與物理活動的經驗及其於活動中對物理的體認。
（每個2點）寫可供演出有關於物理或物理學家的劇本。
（最高2點）拜訪一位物理學家（親自拜訪或電話訪問等），寫出關於這物理學家的訪問文章，並在學校裡與同學分享這資訊（1點），但拜訪物理學家的對象不可以是學生的親戚。刊登訪問文章於報紙、雜誌或利用其他方法可與多人分享（額外1點）。
物理實驗（本類別至少需2點，至多不超過7點）
（每個3或4點）：設計一個新的物理實驗，描述這實驗，說明其物理現象或物理特性，包括對結果所提出的假設（3點），及相關理論闡述（額外1點）。
（每個2或3點）：進行及準備一篇由國家委員會所設計的實驗的報告（2點），報告中包含相關理論的闡述（額外1點）。
物理與藝術（不得超過3點）
（每個1點）設計或創造出一份和物理相關的海報，以引起大眾或學生對物理的興趣。
（每個1點）設計或創造出一份海報，以提供大眾或學生了解一些有關物理的重要的定律、原理或新發現。
（每個1點）設計一張與物理相關的郵票。
（每個1點）創作一雕刻品、素描或畫作，以做為某一物理定律的範例或用來闡述某一個物理定律。
（每個1點）使用音樂來說明某一物理概念。
（每個1點）創作一首環繞物理某個主題的歌曲並加以演奏。
物理與照相（不得超過4點）
（每個2點）照一張具有重大物理意義的相片並加以簡短說明。
（每個2點）拍一捲具有重大物理意義的錄影帶並加以敘述。
參與WYP2005 物理年活動（總計不得超過3點）
（每個活動1點）參加一個或多個WYP2005的活動。
（每個1點）參加WYP2005的公開演講、物理比賽或展覽。
（2點）幫忙你所在的城市組織WYP2005並親自參與。
教授物理（不得超過3點）
（每個2點）設計並寫出一個可以教導年紀較小學生物理的教學計畫，須指出適合的年紀與年級。若實際施行這教學活動可獲額外2點。
（每個1點）寫出與物理相關的文章或故事，用來對年紀較小的學生解釋物理定律、原理或發現，並需指出這文章適讀的年紀與年級。
物理競賽（不得超過2點）
（1點）參與國內的物理奧林匹克競賽。
（1點）參與國內的物理相關的科學競賽。
（1點）參與國際性的物理相關競賽。
物理文獻與研究報告（不得超過2點）
（每個主題2點）閱讀物理刊物的研究論文，寫出研究報告的摘要，並且說明該文的重要性，提出兩個在這領域尚未解答的問題。報告範圍可以是實驗、理論、計算或是其中的組合。
其他由各國家委員會所設計的活動（不得超過2點）
國家委員會必須具體指出所設計的任務或活動並且給予點數。

三、認可與報酬
學生參與3種類別以上的評量活動，並且累積至少10點者，國家委員會應頒發證書；完成至少4種類別的評量活動，並獲得至少和年齡一樣多的點數者，可提送國際委員會頒發WYP2005青少年物理人才選拔的國際榮譽證明書；國家委員會可從中選出特別的男、女學生，提交國際委員會認可為國際WYP2005物理青少年特使。
國家委員會會決定提供具有物理天分的學生額外的獎賞及認可，包括：和物理學家會面、和國家委員會的成員（出席過證書頒發典禮）會面、一封由物理學家寄來的祝賀信、和某一位物理學家成為良師益友、或是被邀請參加比賽、營隊等其他獎項。
對於WYP 2005物理青少年特使，委員會將提供由重要的物理學家簽發的證書、信件並發布新聞稿。國際委員會將盡力尋求資助，包含參加頒獎典禮的旅費，以及參觀世界級的物理實驗室。

國際物理年

物理學家愛因斯坦（Albert 1879-1955）在1905年發表了相對論，他對時空的新概念震驚科學界。同一年，他也發表了布朗運動和光電效應的量子理論等重要論文，對現代物理的發展有深遠的影響。相對論和量子理論是現代物理學的兩大支柱，愛因斯坦也因此被公認為劃時代的科學偉人。2005年正是愛因斯坦發表相對論等重要論文的100周年，也是愛因斯坦逝世50周年，聯合國於2004年6月10日正式宣布2005年是世界物理年（WYP2005）。
事實上，2005世界物理年的構想緣起於歐洲物理學會2000年12月在柏林召開的「第3屆國際物理科學會議」。經歐洲物理學會積極推動後，2002年10月「國際理論及應用物理聯盟」全體一致通過推動2005年是世界物理年的提案，再經「聯合國教科文組織」的無異議通過，由聯合國正式宣布2005年是世界物理年。

我國物理學會在國科會和教育部大力支持下，積極參加2005年世界物理年的眾多國際科學活動，並舉辦各種慶祝、宣導和教育活動，如物理光耀世界、愛因斯坦回你家、探索物理博覽會等。其中活動時間最長、影響科學教育最深，且涵蓋國小、國中和高中的科學教育活動，就是以多元評量競賽的方式，產生國際物理青少年大使為目標的「物理人才發現計畫」（Physics Search）。

國際物理人才發現計畫

國際「物理人才發現計畫」的目標是引起青年學子對物理的熱忱和興趣，並參與其中。為了推動本計畫，由曾任職美國白宮科學顧問的哈特萊博士（Dr. Hartline）擔任召集人，組成12人的國際委員會。各參與的國家則組成國家委員會，負責策劃和執行評選計畫，並建立符合國際所訂標準的專屬審核方法。最後選拔出該國青少年物理大使，代表國家參加國際表揚活動。

世界物理年青少年大使

我國參與世界物理年青少年大使選拔活動的目標是：鼓勵青年學子熱愛物理、投入物理活動，希望藉著這項國際活動發掘優秀物理人才；評選出男女學生成為國際WYP2005物理青少年大使，代表我國參與國際2005世界物理年青少年大使表揚活動。

「物理人才發現計畫」是國際性活動，所有活動內容都依國際規定進行。我國物理人才發現計畫活動分二階段進行，於2005年2月中旬至7月中旬進行第一階段競賽活動。與傳統的筆試甄選活動不同，學生須依國際規定的類別、活動、積點清單主動完成任務，所有結果都須上傳至專屬網站，評審也直接上網評分。活動中的物理實驗，除由學生自行設計、進行並完成報告外，也可完成國家委員會所設計的實驗。

我國國家委員會所設計的實驗，國小組是利用輕巧材料（諸如寶麗龍板、底片盒、氣球、牙籤等）組裝可水陸、水空或陸空兩棲使用的交通工具；國中組是利用曬衣架、免洗竹筷子、硬幣等材料挑戰圓周運動；高中組是以光碟片、雷射光筆、鋼尺等材料，利用光學方法測量光碟片的軌距，並估計它的儲存容量。

依國際規定，學生參與3種類別以上的評量活動，完成足夠數量的任務以累積至少10點者，由中華民國物理學會頒給參加完成證書。完成4種類別以上的活動並獲得至少和年齡一樣多點數的學生，報請國際大會頒發榮譽證書。

第一階段競賽活動結束後，先從完成類別最多，再從完成細項最多的同學群中比較他們的積點高低，並視內容擇優選出國小、國中、高中各若干名參加第二階段的甄選活動。完成第二階段甄選研習活動者，由「中華民國物理學會」頒發優良證書，並決選出國小、國中各一男一女和高中兩男兩女為國際WYP2005物理青少年大使。

本次國內選拔第一階段活動吸引了國小組316位、國中組531位、高中組761位，合計1,608位學生上網報名參加，其中有307位學生符合參加完成證書資格，213位學生符合國際榮譽證書資格。

第二階段評選活動時間是2005年8月22至25日，由臺灣師範大學物理系舉辦甄選營，共有65位國小、國中和高中學生入營參加。甄選的內容主要是：物理實驗操作及回答問題—同學自行攜帶第一階段競賽時所使用的器材操作實驗，國小、國中和高中組各由3位教授巡迴評審；成果報告及口試—國小、國中及高中組各3位教授評審，每位同學發表20分鐘，可以利用電腦或以實物展示做成果報告。

此外，也安排了迎新晚會、大地遊戲、趣味實驗、攤位作品觀摩等活動。甄選營的內容豐富，活動多元化，同學們都積極參與，對結合遴選和科學活動為一體的甄選營反應熱烈。

經過物理實驗操作及口試，以及成果報告和口試後，教授評審團慎重選出8位國際WYP2005物理青少年大使，其中國小組及國中組男女各一名，高中組男女各二名，參加國際WYP2005物理青少年大使表揚活動。

2005物理年的「物理人才發現計畫」是極富教育意義的國際活動，不僅紀念偉大物理學家愛因斯坦，也藉由這項活動培養學生對物理的興趣。尤其是活動的內容有別於傳統的筆試甄選，採用多元評量的精神，使甄選活動更活潑且具創意，頗值得做為推動國內科學教育的參考。值得一提的是，表揚物理青少年大使的國際研討會在臺灣舉行，物理青少年菁英齊集一起，彼此切磋交流，也提升了我國科學教育在國際間的地位和形象。

