 近年來電腦、網路、手機、物聯網等的崛起及普及，造成了傳統資訊產業（報紙、書籍、電視等）及商業型態翻天覆地的變化。無情的優勝劣敗已淘盡了不少保守的英雄人物，但社會上本性最保守的行業中，「教育界」穩居前茅，從事教育的朋友們看到了這個變化嗎？
 我本就是個思想冬烘的學者，想到數位教學利用3C產品的複雜性–但其實方便又有效率–打從心底排斥。但是因為「食人俸祿，忠人之事」正是老學究的基本原則之一，因此當學校希望配合教育部推廣磨課師（Massive MOOCs）時，雖然覺得前途茫茫，一片空白，但想到可以惠及許多無法進入自己理想學校的學子（原因在專題報導文章中有說明），就義無反顧地投入了。
 結果卻是遠超過想像的豐碩！三年半4門磨課師課開下來，參與的學員約九千多人，比我36年實體教書的學生總和還多，瀏覽點閱的次數超過5萬次，海外也有學生來註冊，大陸的慕課平台也邀約上線。磨課師讓知識無貴賤、無國界的學習理念，真正跨越了政治和社會劃出的界限，而這樣的特質在全台灣現在開出的三百多門磨課師課程中都有，只是規模的大小、時間的長短不同而已。
 這麼「教育方式的革命」（比爾蓋茲的話）怎能不讓更多的研究教學人員及老師們分享呢？於是在大家的協助下，就促成了這一次專題報導的籌畫與實現了。
 在後面的專題報導文章中，超過10位的作者在6篇文章裡一一講述了磨課師的緣起、背景、特性、規劃方式、製作技巧、經營型態、發展策略、團隊培訓，以及推廣應用的做法，文情並茂，各有特色，我且不在這裡贅述。比較特別的是，雖然每一位作者都是大學教授，但在一般的學理論述以外，文中都有著難得的實務操作經驗，以及親身參與才能看得到的「眉角」，協助讀者在完整性、實踐性和再現性上能有具體而扎實的收穫。
 台灣磨課師能發展到今天這樣蓬勃的成果和局面，除了教育部和各個學校攜手開課老師們的努力以外，還有幾位不能忘的推手，他們是逢甲大學的劉安之前校長、交通大學的李威儀主任和清華大學的黃能富院長。因為有人願意起灶架鍋、加柴添火，才會有饜足飽鮮的滿園食客，讓廟堂之上的知識能夠散入民間，填飽每一個追求進步的心靈。

