 虛擬化是近幾年在IT界最熱門的話題，隨著雲端服務的大量增加，傳統的網路架構在大型雲端資料中心明顯成為瓶頸，為了提高資料傳輸效率，簡化管理，降低能源消耗，除了新一代的網路架構軟體定義網路（Software-Defined SDN）是目前最常被提起的解決方案，那另一個熱門話題就是網路功能虛擬化（Network NFV)。

NFV主要的功能就是將現有專用的網路設備虛擬化，讓佈署網路環境時，可以更快速，更有彈性，並且大量的降低成本，不需要像以往的方式，一直不斷的更新硬體，可以有效的降低建置與營運成本。為何會有網路功能虛擬化NFV的產生，其實是因為近幾年x86系統普及與硬體效能不斷的進步，成本也不斷的降低，除了一般個人使用的電腦，其實不少高階網路與資安設備，如路由器、防火牆、負載平衡器、入侵偵測防禦系統等，雖然內含的作業系統皆有不同，但是幾乎都是建立在x86的硬體之上，這代表有機會將這些設備從專屬的硬體中分離，將這些設備虛擬化，使其節省硬體與維護成本、在佈署時更具靈活性。

目前負責網路功能虛擬化NFV標準的組織，是由歐洲電信標準協會ETSI之下的一個NFV產業規格小組負責推動，其中主要成員包含AT&T、BT、CenturyLink、China Mobile、Colt、DT、KDDI、NTT、Orange、Telecom Italia、Telefonica、Telstra、Verizon等具有指標性的大型電信商，目前全球約有近兩百個組織成員加入參與相關標準工作的推動。未來網路功能虛擬化之後，電信商們將有機會降低建置，省下大量的營運成本，這也是為何有那麼多電信商投入這個標準的推動。

截至目前為止，NFV網站上已公開八篇關於NFV的標準文件，內容包含了NFV系統環境與架構、技術發展方向與可能面對的風險問題。另外，因為NFV制定與推動的時間並不長，目前市場上NFV網路產品並不多，還需要經過市場的考驗，但虛擬化已經是趨勢，且NFV可與SDN結合，必定可成為下一代網路發展的方向。

參考資料

[1] Virtualisation,http://www.etsi.org/technologies-clusters/technologies/nfv
[2] Explained,http://wikibon.org/wiki/v/Network_Function_Virtualization_or_NFV_Explained

