 1994年，日本一家生產機械元件的公司為了在電腦上快速辨認自己生產的元件，就設計一套序列號碼做為辨識ID，這些ID就是現在隨處可見的最早期的QR碼（quick code，快速響應矩陣碼）。QR碼是一種二維平面條碼，和傳統一維條碼相比，可儲存資訊較多，占用空間較小，最大特色就是掃描速度很快，這也是QR碼快速普及的原因。

QR碼是連結現實生活與虛擬數位世界的橋梁，用一支內鍵掃描軟體的手機鏡頭對著QR碼，便能把條碼裡隱藏的資訊解碼並傳到手機，可能是網址、一篇文章或一段文字。目前的QR碼最常用在廣告行銷上，如果消費者想知道更多商品訊息，或想知道有什麼促銷活動，只需用手機對著商品包裝上的QR碼掃描便可。

傳統QR碼的外形看起來黑白相間、雜亂無章，不具有視覺上的意義，因此難以區別。近幾年發展出來的視覺化QR碼，在QR碼內增加了一些視覺元素，如可愛圖像或美麗顏色等，然後再與QR碼整合，使得QR碼的外觀更活潑、生動。有些人在QR碼內放入公司標誌，大家便知道這個QR碼與這家公司有關，目的都在加強QR碼的廣告效益。

在藝術領域中有一種半色調技術，就是單純地利用黑點與白點把一張灰階影像呈現出來，而且近看、遠看都可以清楚看出影像所要呈現的視覺效果。清華大學資訊工程學系助理教授朱宏國和研究團隊把半色調技術與QR碼結合，設計出一種藝術效果非常強烈且可讀性很高的QR碼。

朱老師表示，電腦的世界裡只有0與1，若把QR碼內黑色或白色的格子空間分割成9個大小相等的小格子（每一個小格子可以是0，也可以是1），就排列組合來說，可以得到29種由這些小格子所組成的外觀（即512張小拼圖）。再把QR碼與半色調影像疊在一起，會發現512張小拼圖裡有1張拼圖的外觀與半色調影像呈現的外觀很接近。因此，便可以透過電腦，運用數學運算與分析的軟體，尋找出一張與半色調影像相近且保留原始QR碼可讀性的拼圖。

更有意思的是，現在不僅有靜態的QR碼，也出現動態的QR碼。如2014年金鐘獎頒獎典禮中，有一個旋轉獎座和一組與電視觀眾互動的活動網址，就是朱老師研究團隊受電視臺委託，先設計一個隱藏活動網址的會動的QR碼後再與電視影片結合。在電視機前觀賞節目的觀眾只要用手機掃描電視畫面上的QR碼，就能與活動網址連結進而與電視台互動。

QR碼的外觀從早期的靜態呈現到現在的動靜皆宜，未來可能還會有更多新奇、繽紛的QR碼出現。

