 plant，pixabay.com用戶KrishnenduPramanick作品 ）
2017年諾貝爾生理或醫學獎得主在當年10月2日揭曉，由3位美國遺傳學家霍爾（Jeffrey Rosbash）和麥可．揚（Michael Young）共同獲得這項殊榮。3位傑出的遺傳學家以果蠅做為研究模型，發現在果蠅腦內有一種基因可以控制蛋白質呈現晝夜節律的變動，這個發現也可以適用在人體上，這為生物時鐘的基本機轉打開了大門。
2017年諾貝爾生理或醫學獎得主
生物的內在時鐘
 所有的生物活體都能預測與適應環境中的日夜變化。
 18世紀法國地球物理及天文學家吉恩（Jean 1678-1771）研究含羞草（mimosa plant），發現葉子在白天張開，到了夜晚就閉合。當時吉恩自忖，如果把植物一直擺在黑暗當中會怎樣？吉恩發現，不論有沒有日光，葉子依舊照著原來的日夜波動張開及閉合，植物似乎有著它們自己的生物時鐘（biological rhythm）。當拆解circadian這個字的由來時，可以知道circa在拉丁文中意思是「大約」，dies是一天的意思，但是這個內在的、大約一天的生物時鐘如何運作，仍是個謎。
 早在1970年代，西摩．本澤（Seymour Benzer）和他的學生羅納德．科諾普卡（Ronald PER蛋白在夜間開始堆積，但是，這又是如何辦到的呢？
 1994年，麥可．揚發現了第二個時鐘基因timeless，這個基因碼譯製造了TIM蛋白。當TIM與PER結合時，這兩個蛋白就可以同時進入細胞核，進而抑制period基因的活性，如此，這個抑制性的回饋迴路的拼圖就完成了。這個發現timeless基因與TIM蛋白的實驗，被後人用十分優雅的字眼來形容。
 雖然規律性的回饋機轉解釋了這個位於細胞內的蛋白質濃度起伏的問題，然而，疑問依然存在，因為科學家仍然不知道是什麼控制這個起伏的頻率？麥可．揚後來發現了一個稱為doubletime的基因，這個基因碼譯製造DBT蛋白，DBT蛋白能夠延緩PER蛋白的堆積，這樣就可以解釋這種起伏如何能逐漸地讓生物時鐘調整到接近24小時的周期。
 這個劃時代的大發現建立了生物時鐘關鍵性機轉的原則，隨後的幾年與生物時鐘有關的分子陸續被發現與發表，這可以解釋其穩定性與功能。例如這3位桂冠得主另外發現了幾個與活化period基因有關的蛋白質，以及光線如何與生物時鐘同步的機轉。
 在人類複雜的生理中，生物時鐘的角色真是舉足輕重。
 現在，我們已經知道，多細胞生物（當然也包括人類）都是利用類似的機轉控制晝夜節律。我們大部分的基因都深深受生物時鐘的規範，因此，為了好好地適應一天中每一個不一樣的時段，得好好地微調晝夜節律。
 自從3位桂冠得主經典的研究發現之後，晝夜生物學已經發展到一個十分巨大且動態的研究領域，這對我們的身心健康有著很大的意義。
 讀完以上的文章，你或許已經了解凡是生物都有一個內在的生物時鐘，通常也稱為晝夜節律，藉以讓生理適應一天裡的不同時段。
 你昨晚睡得好嗎？你經常失眠嗎？你以為晚上不睡覺就是失眠嗎？
 此外，醒睡周期不規律的時候，也可能是阿茲海默氏症等退化性大腦疾病的開始。晝夜節律的失調更是常見於阿茲海默氏症、巴金森氏症、路易體疾病、杭丁頓氏症等神經退化性疾病的病程當中，這些病人經常晚上不睡覺，白天則叫不醒，讓家人以為是失眠了。此外，醒睡周期不規律的發生，可能造成病情惡化與帶來照顧者巨大的壓力與負荷。
 經由探討生物時鐘的作用及機轉，可以讓我們更清楚它當機時究竟會發生什麼事。同時，可以藉它來了解神經退化性疾病和其他疾病的風險及其治療。
 這篇報導是一個科學家勤問問題、窮追不捨追求答案的真實歷程，目的除了了解自然科學真相之外，得到的結果也為人類健康貢獻不少，更為人類疾病的背後原因提供不少解答及未來努力的方向。
 【2017年諾貝爾生理或醫學獎特別報導】

