 身體保暖用品從最原始的樹葉獸皮開始，演變到養蠶取絲；從以天然的素材做為原料開始，到開發出化學纖維。近年來保暖材料由人造纖維又回到天然動物羽絨材料，但不管材質如何改變，人們對於既要保暖也要輕薄的防寒訴求一直沒有消失過，甚至更為嚴苛。在冬天酷寒地區，厚重的衣著造成行動上的不便成了最大的詬病，人們對於輕薄防寒織物有殷切的需求與期待，電熱保溫紡織服飾因此應運而生。

技術發展

早期的電熱性紡織品並非以整體織物結構進行設計，而是以加熱材料為設計基礎，利用市面上既有的電熱片、電熱管、水袋等可以加溫保暖的材料與紡織品結合，做成具有加熱保溫效果的紡織品，便稱為電熱性紡織品。過去這些產品除了透氣舒適性差之外，也因缺乏考慮使用者的生理特性，致使意外燙傷的事件層出不窮。

現今的電熱性紡織品則以紡織材料為設計基礎，使紡織紗線本身具有加熱保溫的功能。一般市面常見的電熱型產品系統，多以碳素纖維、電熱絲等為主體，再包含高純度的鎳系合金而成。

這類電熱型溫控性紡織品在應用上有其先天上的缺點，包含溫度分布不均－溫度隨電熱絲的分布而變化，同時造成局部過熱效應；降低織物舒適度－在較薄的織物結構中，電熱絲和碳纖維的剛硬性易破壞織物的手感和觸感；電熱絲易抽離－由於電熱絲與高分子纖維間並無任何附著力，稍經拉扯便容易把電熱絲自織物中抽離；易腐蝕－當電熱絲織物暴露在潮濕的環境中（如洗滌時），容易產生金屬氧化腐蝕。

微氣候與熱阻抗

舒適性是紡織品不可或缺的一項要求，過去電熱性紡織品幾乎都以固定的加熱溫度為設計標的。從生理微氣候的觀點，人體裸身在攝氏 度的環境中是最舒適的。這時體表的溫度大約是攝氏 度，超過這個溫度身體會感到悶熱，低於這個溫度則會感覺寒冷。

當新陳代謝產生的熱量不足以維持體表的溫度時，人體就出現失溫狀態。為了維持舒服的體表溫度，除了新陳代謝產生熱量外，可借助服飾保持熱量，避免身體熱能大量散失。而不同的織物對熱的阻隔有不同的效果，統稱為熱阻抗。除了熱阻抗是保溫效果的一個指標外，人體微氣候也是紡織品能否令人舒適的一個指標。

冉坦南（Jaana Rantanen）的研發團隊在人體的胸、腹、背、手臂等處安裝 度的酷寒氣溫下，量取體表的微氣候溫度。實驗結果顯示，在低溫下很難量測到微氣候體表溫度。未穿電熱衣的受測人員在該測試溫度下，處於失溫狀態。但穿著電熱衣的受測者在受測完畢後，卻表示在實驗的環境下並不會產生寒冷的感覺。這使得電熱產品的微氣候概念開始受到注意。

但是織物層與體表微氣候的設計概念，仍不足以達到生理舒適性的需求。人體可視為一個發熱體，新陳代謝速率決定體表散失熱能的高低。當人體處於運動狀態時，新陳代謝加速，為降低新陳代謝放熱產生的高溫，人體以排汗來降低身體溫度。雖然人體可視為一個發熱體，發熱的效率卻是由人的活動狀態來決定的。在酷寒的氣溫下，穿著熱阻不足的織物時，可靠電熱性紡織品補充新陳代謝產生熱量的不足。但若在運動狀態時，產生的熱量不能及時傳到織物外，而保留在織物與體表之間，人體依然會感到過熱。

基於這個理由，電熱性紡織品除了補充熱阻不足之外，還必須依照人體的生理機制隨機調整，才能令人有舒適感。

電熱能量轉換

既然身體熱散失使人感覺寒冷，便必須以外在熱源補足身體的熱。熱的來源有很多種形式，包括一次熱轉換、二次熱轉換等，各種能量經過轉換後以熱的型態表現出來。能量每次轉換都有損耗，每一次損耗會降低可用的能量。例如以電磁波加熱是二次能量轉換（如電磁爐），它是先把電能轉成電磁波，能量轉換的最高效率只有87％，隨後再利用電磁波對水分子震盪而產生熱能，這時又會損耗一些能量。因此電磁波加熱方式的能量效率並不高。

電轉熱是古老的發熱技術，屬於一次能量轉換。由於原子在絕對溫度零度以上會有自然震盪，使電子遷移產生阻礙，電熱性產品就是利用電子碰撞的方式直接產生熱。

導電材料通上電流後，因材料具有電阻，阻礙電流流通而產生熱。電流（I）流經有電阻（R）的材料時，產生電壓降（V），其關係式是 IR，即歐姆定律。電流與電壓降的乘積是功率（P），P I2R；電流在時間（t）內流過電阻的發熱量（q）則是：q I2Rt。發熱量隨時間增長而增加，而與電流的平方成正比。

發熱元件把產生的熱傳導至欲加熱的物體，可以透過輻射、對流及傳導 種方式進行。以紡織材料做為發熱元件，受到紡織結構組織與材料的限制，纖維與纖維之間的空間非常小，以致無法發生快速對流，因此在熱傳遞上對流的效應非常低。輻射不需要介質就可以達到，但主要發生在高溫下，一般情況下熱輻射效應並不明顯。因此在紡織結構上，熱傳方式以傳導為主。

技術改良

紡織產業綜合研究所開發電熱保暖紡織品，是從最上端的紗線開始進行的。在輕巧柔軟的使用原則下，在一般的保溫紗線中加入導電材料，包括金屬纖維、金屬複合紗線、導電性複合纖維、導電性高分子纖維等，再透過織物結構與材料特性設計並通入電流，織物體的導電性便可因適當的電阻設計把電能轉變為熱能。電熱服飾的設計則是利用上述生理微氣候的科學觀點，控制升溫曲線與微氣候變化，讓使用者有最舒適的感受。

電熱性紡織品的能源，受限於人的活動，只能使用攜帶型的電源，電池是最好的選擇，但目前仍需開發小體積高功率的電池。紡織產業綜合研究所為了在現有電池規格上提升使用時效，研發降低電池電流的輸出機制，製造出長時間保溫發熱的電熱性紡織品，並利用遠紅外線材料加強產品蓄熱保溫能力與均溫效果。而遠紅外線材料的選擇，也同樣依據產品的特性設計，降低織物對大氣環境的熱傳，減少電池輸出功率及時間，即可延長電池作功的時間。當遭受災難時，延長保溫時間以等待救援是非常重要的。

紡織產業綜合研究所目前除了開發發熱與蓄熱保溫元件的紡織品外，還研發溫度控制裝置，包含充電電池、充電電路與溫度控制電路3部分。這3個元件的控制因子全在於所設計出來的導電織物的電阻，其影響因素包括材料本體及加工製程，即紗線製程中的包紗撚度、纖維細度、纖維根數與成紗張力，織造製程中的織造張力、織造密度與長度設計，另外還包括表面塗布製程的塗布原料、厚度、面積、均勻度等。

上述技術可衍生出多樣性電熱織物產品。由於紡織材料輕盈並可彎折，能夠大幅降低攜帶體積是它的最大優點。因此電熱性紡織產品不限於穿著衣物，電熱毯、電熱被、電熱手套、電熱鞋、電熱布簾等都是眾所皆知的產品。

電熱產品的需求溫度範圍廣，過去由於紡織材料低熔點的限制，電熱性紡織品在應用上受到很大的限制。隨著高熔點高強度的高分子材料的開發，紡織品材料的耐熱溫度已顯著提高，電熱性紡織品的應用更加寬廣了。

電熱性紡織品緣起於我們對自然環境或氣候的一項主動性調和動機，特別是在緩和冷熱衝擊或取得長時間的適應性上，是一種以應用為導向的新時代產物。在電熱型溫控性紡織品方面，早期以家飾用紡織品為大宗，如電毯、棉被、床墊、椅墊、桌巾、地毯等，近年來也延伸至儀器、物品的保溫覆蓋物，以及汽車、建築內裝材料等。透過本文提示的深層化技術，未來在衣著用及高科技產業用紡織品上的發展更是大有可為。

深度閱讀
Rantanen-Jaana,
