 運動休閒用的智慧型紡織品是結合電子科技與運動休閒服飾的新產品，主要以協助個人運動或休閒時衍生的需求為發展重點，並以使用者的角度發揮其特有功能。依應用趨勢來看，其特色都脫離不了把產品的運動用機能性與電子高科技功能結合，以達到更符合人性的創新產品訴求。

機能性紡織材料

隨著纖維技術的開發與進步，機能性的紡織品受到高度的關注和青睞。機能性紡織材料的開發不僅賦予紡織品諸多特殊的功能，例如高吸水、高吸濕、高彈性、潑水、潑油、防污、抗菌、防臭、消臭、芳香、導電、抗靜電、阻燃、蓄熱保溫、防紫外線、遮蔽電磁波等，而且還使紡織品在風格、手感、外觀上產生更舒適健康與安全的穿著品味。

吸濕排汗紗　這是專為顧客的乾爽舒適所設計的產品，在身體開始發汗時，能以最快的速率把濕氣自皮膚排至擁有最佳透氣度的織物表層。

這種布料就像一間空氣流通、除濕性良好的屋子，穿在身上，彷彿隨身攜帶除濕機一樣。當流汗時，內層的純棉除了維持貼身的舒適外，又可保持體溫，並迅速吸收汗水把它傳到外層。而外層的排汗纖維可快速地把水分散發，使與皮膚的接觸面保持乾爽。如此一來，即使在大熱天從事劇烈運動，也不會有汗濕黏黏的不適感。新一代產品的纖維分別有4與6通道的斷面結構，可讓汗水更容易透過新增加的表面毛細面積排出。

彈性纖維　這種纖維可以比橡膠更有彈性，拉伸可達4至7倍，回復率也可高達99％。而織物彈性的方向與程度，取決於彈性纖維在織物中的百分比、含量及針織或平織方式。其中針織是指紗線的結構是形成針圈，新的針圈再穿過先前的針圈，不斷重複以形成針織物。而平織是以交織的經紗與緯紗所構成的，可交織成不同的織物。

環保型纖維素纖維　這類的纖維是由木漿中的纖維素提煉而來。其原料百分之百是植物纖維，由純化的精製木漿製成，而製作這些木漿的原料木材，又來自「森林標準委員會」認可管理的森林。

新一代的環保型纖維素纖維，具有棉的「舒適性」、聚酯的「強度」、毛織物的「豪華美感」、以及真絲的「獨特觸感」與「柔軟垂墜」，無論在乾或濕的狀態下，都極具韌性。其整個加工過程全部是物理反應，使用的化學溶劑也都能回收利用，因此不會污染環境。百分之百的純天然材料再加上綠色環保的製造流程，使得纖維素纖維被譽為「21世紀的新型綠色環保纖維」。

透氣防水布料　把透氣防水布料薄膜貼合在其他特殊布料的內層或中層，可做成防水、防雪、透氣的衣褲、鞋子，深受登山界朋友的喜愛，也可用於醫療用品。由於登山者經常在山野間穿梭，出汗是必然的，有時也會因天氣關係而需要防水的保護，因此防水透氣的布料被很多戶外運動服飾所採用。

透氣防水布料薄膜是以夾層方式置於布料上，它的主要特點包括：
防水（雪）：薄膜上分布著很多小孔，由於孔徑極小，水滴不能滲入，可達到防水及防雪的保護功能。
透氣：薄膜小孔小於水滴，卻大於水蒸氣分子，因此人體汗氣可輕易通過薄膜蒸發掉，使身體保持乾爽舒適。
防風：薄膜的小孔因極細小且不規則排列，使得冷風不易侵入，實驗證明所製成的外套的保暖程度的確比一般的外套高。
防污：由於薄膜具不親水性及不親油性，因此不易被體油、化妝品、汗水等所沾污。

近年來推出的新產品，主要以空氣做為保暖層。保有空氣的方式是應用貼合法讓布面有如水管狀般，但各通道間相互連通。服裝內藏有一個吹氣與出氣管，使用者可因應氣候變化隨時調整衣服內空氣的多寡，進而達到保暖效果。

竹纖維　在顯微鏡下可觀察到竹纖維的橫截面有許多管狀間隙，這種天然的超中空纖維可瞬間吸收和蒸發水分，因此稱為「會呼吸的纖維」。竹纖維的特點是：透氣性好、懸垂感強、吸濕性優；貼膚性極佳，舒適涼爽、絲綢感明顯；染色性能優良、光澤特別亮麗；具有天然的抗菌滅菌功能，是綠色環保的紡織產品。

竹纖維因符合生態環保概念，吸引了許多國外品牌採用，主要仍以混織為主，如棉占30％。其主要優點包括質軟、手感佳、乾爽透氣、具涼感、抗菌防臭、抗霉菌、抗靜電、抗UV、可自然分解等。

與電子技術結合

音樂播放　具音樂播放功能的服飾，主要是藉由織物型態開關與電子應用產品介面相互融合，形成更人性化的產品。

目前已有公司把MP3娛樂設備設計在夾克內，強調MP3娛樂設備在行進移動時不會造成妨礙。夾克分別採用防水透濕的布料，手臂上的控制鈕可以控制iPod。

至於MP3運動休閒外套，則以織物排線傳導電訊，由於具備織物特性，可以直接融入於服飾。把iPod接頭與高撓性開關結合後，可以進行包括聲音變大、聲音變小、上一首、下一首、播放∕暫停等控制功能。

最近推出的太陽能MP3機車服飾，不僅具備專業機車服原有的防風、透氣、保暖等功能，更結合織物開關技術，設計成外套袖口的織物型態功能鍵，能輕易控制停止／播放、聲音大／小、快轉與快退等。而為了行動能源的需求，把可撓性太陽能薄片安置在外套上，透過織物線路布局把能源傳導至內建的二次電池，做為MP3播放器的動力來源。

發光互動　目前有公司推出光彩紡織品（photonic textiles），主要是把LED元件嵌入服飾，透過發光LED元件與服飾的結合達到兼具流行性與功能性的優點。西班牙的一個研究機構，則把發光LED元件與紡織品結合，開發了具有發光與警示功能的服裝。

此外，也有光彩MP3運動休閒外套的產品，把紅綠燈跑步人形輸入光彩MP3運動休閒外套，可藉由PDA或智慧型手機的應用軟體，以藍芽無線傳輸的方式，輸入自己喜愛的圖像或文字至光彩MP3運動休閒外套，提高運動使用者與民眾的互動，並兼具安全性。

發展願景

由於高科技電子技術的應用衍生出各種智慧型紡織品，包括把音樂穿戴在身上的服飾、能利用太陽能的機車服飾、運動休閒的發光互動服飾等。由機能性紡織品更發展出具有健康、舒適、安全等功能的穿著時尚，使人類生活品質更上一層樓。預期未來在特定族群、活動與市場將創造新的流行趨勢。

我國運動休閒紡織品產業已有相當基礎，無論從纖維、紗線、織物、整理加工到成衣，都具備整體的快速反應與機能性。此外，高科技電子化服飾的發展更需利用紡織工業做為基礎，結合異業技術與流行設計，兼顧美學性、機能性與技術性，朝向高科技電子資訊與紡織品互相交融的目標發展。

