 2005年諾貝爾經濟獎

謝林博士（Dr. Schelling）是美國馬里蘭大學（University Maryland）的國際知名教授，於2005年榮獲諾貝爾經濟獎。瑞典皇家科學學院指出，謝林博士獲得諾貝爾獎，主要在於「他的賽局理論 Theory）增進了人類社會對衝突與合作的了解。為什麼有些組織或國家可以成功地推動合作，但是其他則因互相衝突而受害？謝林的賽局理論，一種互動式的決策理論，對這長久以來一直存在的問題提供了重要的解決模式。」

瑞典皇家科學學院特別提到他舉世聞名的著作《衝突的策略》 Conflict），說到：「在1950年代末期，當全球籠罩在核武競賽的恐懼陰影下，謝林博士的著作《衝突的策略》揭示了國際衝突的危機處理之道。在國際衝突中，某國可因公開選擇最壞的險棋而增強談判籌碼，它的報復能力遠比它抵禦敵方攻擊的能力更重要，讓敵方無法猜測的不確定報復方式所產生的嚇阻作用，會比明確的報復方式更有效。謝林博士的真知灼見，在多次的國際衝突中發揮了化解危機於無形的莫大貢獻。」

瑞典皇家科學學院繼續說到：「謝林博士發展並加速賽局理論的實際應用，最重要地，賽局理論的應用廣泛包含了從企業的競爭策略，到國際強權政策的決定。」

學術、公職生涯及著作

謝林生於1921年，榮獲諾貝爾獎時已是84歲高齡，可說是遲來的榮譽。他是哈佛經濟學博士，現任教於馬里蘭大學。他也是國家科學學院、醫學學院及美國藝術與科學學院的院士，曾擔任過美國經濟學會會長。他顯赫的學術及公職生涯包括：擔任白宮及總統行政處顧問、參與二次世界大戰後重建歐洲的馬歇爾計畫、任職於著名的戰略智庫及策略研究中心—蘭德公司 Corporation）、國家預算局、哈佛及耶魯大學。

晚年時，他的研究興趣擴及到軍事策略及武器管制、能源、環保政策、大氣變化、核武器擴散及反恐，並且有諸多著名著作，如：《微觀動機和宏觀行為》（Micromotives Macrobehavior）、《細想能源問題》（Thinking Problem）、《環保的誘因》（Incentives Protection）、《選擇與結果》（Choice Consequence）、《策略與武器管制》（Strategy Control）、《協商、溝通與局部戰爭》（Bargaining, War）等。

訪問臺灣

2006年，適逢馬里蘭大學建校150周年。為此馬大特地於10月中在北舉辦「亞洲領袖高峰論壇」，這是馬大首度在亞洲地區舉辦高峰論壇，意義非常重大。論壇主講貴賓是謝林博士，講題是〈驚奇的六十年〉（An Years），這是他在瑞典接受諾貝爾獎時的致謝詞。這是謝林第1次訪問臺灣，受到總統府禮遇接見。同時在國內競相邀請的盛情下，他作了多場演講。

在他的演講裡，他提到1962年的古巴飛彈危機。當時蘇聯在美國後院的古巴建造可發射核子彈頭的飛彈基地，第1批核子飛彈從蘇聯船運已經快抵達古巴。在這最險惡的情勢下，美國走了最壞的險棋，宣布核戰級的最高警戒，並派出海軍攔截蘇聯船隊，雙方正面衝突，核戰一觸即發。美國的策略是把局勢推到最險惡的核戰邊緣，這種邊緣策略 果然奏效，蘇聯顧不得國際面子全失，低聲下氣地使船隊返航。美國贏得了全面的勝利，也化解了核戰危機。

雖然這是謝林第1次親臨臺灣，但是在五十多年前，他就與臺灣有密切關係，維護了臺灣的安全。他提到在1958年，大陸廈門沿岸的共軍瘋狂砲轟金門、馬祖，臺灣海峽陷入空前危機。後來美國決定運來8英寸巨砲，並且故意發布船運的空照圖檔，才嚇阻了對岸的共軍，化解了海危機。

他接著說到，在50到60年代，國際間核武競賽如火如荼地進行。1960年，紐約時報引述專家的預測，刊登了「核戰在1970以前發生，是像數學定律般的確定」。其後全球歷經幾次瀕臨核戰的國際衝突，如英國和阿根廷、以色列和埃及、伊朗與伊拉克、蘇聯在阿富汗等。然而在這些國際衝突中，都沒動用核子武器，核戰屢次擦身而過。紐約時報所謂專家的預測幸好落空。

以英國和阿根廷的福克蘭群島戰役為例，福克蘭群島是在阿根廷附近大西洋中的幾個小島，領土主權屬於英國。1982年阿根廷占領這些島嶼，為此英國出兵捍衛領土。該戰役主要在海上進行，由於沒有傷及平民的顧慮，英國大可動用核武器，快速結束戰爭，以避免英軍的傷亡。但是英國仍舊採用傳統戰術，寧願冒著英軍傷亡的危險，也不輕易開啟核子戰爭。

在致謝詞的結尾，謝林評論到：自從1945年，美國在廣島和長崎投下兩顆原子彈，結束了第二次世界大戰，至今已過了60年，人類竟然沒有再次使用核武器，這純粹是運氣？還是國際強權領導人的智慧？目前，北韓及伊朗違反國際核武器禁令，罔顧國際譴責，一意孤行，執意發展核武器。展望將來，人類能否再安然度過另一個沒有核戰的60年？

後記

2006年，馬里蘭大學又產生諾貝爾獎得主（物理獎）。連續兩年，出了兩位諾貝爾獎得主，誠屬馬里蘭大學的殊榮。

