 甲殼類種類繁多，在全世界水生動物中僅次於貝類，目前存活的就高達 種以上。大蝦、寄居蟹、蟹、蝦蛄等相近的種類，自古以來都是食用材料，與人類生活的關係非常密切。然而，體長不足 公分的游泳性蝦類能做為漁業對象，並且成為人類食物的例子，則僅有櫻花蝦。

櫻花蝦以前被認為僅盛產在日本靜岡縣駿河灣與它的周邊海域，後來在臺灣的東港至枋山、臺東大武，以及宜蘭龜山島沿岸海域，也發現有櫻花蝦的分布。在臺灣沿岸的海域能擁有如此珍貴的外洋性天然資源，實在是國人的福氣！

櫻花蝦的生態

學名與形態　櫻花蝦的學名是 shrimp。在屏東縣東港地區，地方俗稱牠們為「花殼仔」。櫻花蝦在分類學上屬於節肢動物門，甲殼上綱，軟甲綱，十足目，櫻蝦科的櫻蝦屬。櫻花蝦身上滿布紅色素及 個發光器，遠眺有如日本櫻花而得名。身體幾近透明，第二觸角外鞭很長，呈鬚狀，大約是體長的 處曲折向後方，額角及雄性第一觸角內鞭較短，可做為與其他近似種的區別依據。

生殖與生態　櫻花蝦的生命周期約為 次。

櫻花蝦的卵巢是兩側對稱，由甲殼中可以看出，卵巢大小、膨脹程度與顏色會隨著性成熟度而有所不同，並可做為卵巢成熟度的指標。櫻花蝦的卵巢依性成熟的變化可以區分為 個階段：未成熟期，卵巢較小，卵粒無法以肉眼辨識，顏色白晰；成熟前期，卵巢逐漸增大，卵粒形成，顏色趨卵黃色；成熟後期，卵粒開始膨脹，顏色變綠；完全成熟期，卵粒飽滿呈棕綠色，肉眼可以見到布滿在頭胸甲中。

臺灣西南海域櫻花蝦的卵徑分布大致呈現雙峰，第 月出現高峰，產卵模式是屬於周年性產卵。

成蝦棲息的水域環境是海中的散射層（deep psu，實用鹽度單位）。成蝦會行日周洄游，日沒前開始上浮，破曉開始下潛，密度最集中的時刻是在日落至半夜。一般來說，臺灣西南海域櫻花蝦的平均棲息深度是 公尺。由於水團結構受到高溫高鹽的中層黑潮水的影響，因此臺灣西南海域櫻花蝦漁場的形成及漁獲量的變動，可能與中層黑潮水的移動有密切的關聯。

食物鏈角色　成蝦在夜間攝食浮游動物，嗜食十足目類或磷蝦類。在臺灣櫻花蝦漁場作業中，與櫻花蝦同時被混捕的魚蝦類計有 種。目前，在臺灣西南海域的生物中，包括叉尾眶燈魚、短鰭新燈籠魚、印度鐮齒魚、小鰭鐮齒魚、白帶魚、大眼鯛等，都是捕食櫻花蝦的主要魚種。因此，櫻花蝦在漁場生態系統中，擔負著主要餌料生物的角色。

臺灣櫻花蝦漁業

臺灣櫻花蝦漁業的歷史雖然無實據可考，但是根據前人對蝦曳網漁業及小型拖網漁業的敘述得知，臺灣西南沿岸海域在光復前，主要是藉搖櫓竹筏經營蝦曳網，光復後才開始使用 匹馬力的動力漁船。起初由高雄縣頂茄萣的漁民林添和鄭老福在 年開始仿用拖曳網，後來由經濟部漁管處（中國漁業公司的前身）的退職船員，在 年再仿大型拖網，並改為小型拖網，試驗相當成功，而開始從事所謂的小型蝦拖網漁業。

臺灣櫻花蝦漁業的發展歷史因此可以追溯至 年代的小型蝦拖網時期，但是由於當時傳統的底拖網捕撈底棲魚類相當豐富，櫻花蝦只是混獲物而已，並無所謂的專業性櫻花蝦漁業。

直到 年，日本因為櫻花蝦漁業的漁況不佳，因此懷疑櫻花蝦資源已瀕臨最大界限，某些加工業者開始在鄰近諸國尋找比較便宜的櫻花蝦代替品的時候，才發現臺灣東港地區也有櫻花蝦的生產。從 元以上的價格，收購乾燥櫻花蝦後，東港才開始有專業性捕撈櫻花蝦的沿岸小型單船拖網出現。

捕撈與方法　臺灣東港櫻花蝦漁業作業船是傳統的單船拖網船，船身長 年，由於拖網技術及價格的不穩定，專業船隻只剩 年起，輔導成立櫻花蝦產銷班後，漁船數量直線增加，目前已經有 艘。

捕撈櫻花蝦的漁船到達漁場後，船長即刻下達作業準備命令。由於櫻花蝦棲息在海中生物聚集的散射層，因此漁撈作業時，先以彩色魚探機探測櫻花蝦棲息的水深，再由網具位置記錄器探測網具網口的放置水深，以便了解網口是否對準櫻花蝦的棲息深度。捕撈作業程序經船長確認無誤後，船隻即刻開始拖網作業，一網次的拖曳時間平均大約 小時。

漁場與季節　臺灣西南海域櫻花蝦的主要漁場，按業者所認定的傳統漁場共有 為中心的附近水域。

這些傳統漁場的分布，主要是由高屏溪河口向西南延伸到小琉球西側，再轉向東南達枋山外海 公尺等深線的海域，其中港口海域的高屏狹谷及三崙尾海域的枋寮狹谷的兩水域，是最主要的漁場。捕撈季節自每年 日則是禁漁期。

漁場形成要件　臺灣西南海域櫻花蝦漁場環境是深海峽谷，除了東北側有陸地屏障，東北季風不容易進入外，鄰近的岸上還有高屏溪、東港溪、林邊溪等大量河川水的注入。漁場範圍內的海底地形則呈不規則的劇烈變化，海底是由泥質與細砂所組成，泥質占 公尺等深線接近陸地、河川水大量注入、海底是薄砂覆泥的底質，粒徑小於 公尺以下。

捕撈技術輔導　行政院農委會水產試驗所從 年開始，輔導東港櫻花蝦業者精進捕撈技術，包括保鮮技術的輔導：櫻花蝦在白天自攝氏 度以上的甲板，遭受日曬致使蝦體極易腐敗，正確的保鮮方法是在撈取櫻花蝦至甲板後，即刻以預備好的冰海水澆淋蝦體，並且迅速以透水性良好的塑膠容器裝箱後，送入魚艙中冷藏；加工技術的改進：從 年起，櫻花蝦的加工由網片上曬乾方式，改由採用冷風乾燥方式，以提升櫻花蝦加工品質；網位測定器裝設：自 年起，櫻花蝦作業網具裝設網位測定器，使漁獲效率大幅提升。

專業漁業執照發放　櫻花蝦是以中層拖網撈捕，與一般傳統海底拖網不同，不會破壞海底底質與生態，而且專業船隻幾乎都是東港的漁船。因此，在 年，屏東縣政府徵得漁業署同意，由縣內主管的漁業單位發放專業漁業執照，以符合櫻花蝦業者作業的需求。

建立共同運銷制度　1992 日，櫻花蝦漁業有關人員一起成立了共同運銷籌備會。該會的成立可以說是臺灣櫻花蝦史上的第ㄧ次大盛會，參與者包括櫻花蝦業者 人，以及目前已經併入農委會漁業署的臺灣省農林廳漁業局、屏東縣政府漁業課、東港區漁會與水產試驗所的代表等 年起，櫻花蝦拍賣由場外交易及共同運銷的方式，轉變成魚市場公開拍賣制度。簡單來說，這制度是由加工業者競相標價，使得櫻花蝦的價格可以更高。同時，也得以完整地蒐集櫻花蝦的產量與產值資料。因此，這制度的落實對往後實施櫻花蝦資源推估有莫大的助益。

日漁獲量限制　依據資源豐度以及像是加工業者需求量等的供需情形為基準，訂定最適當漁獲量及每日最適當捕獲量的上限，平均分配給所有的作業船隻，以計算每日每船的漁獲量。在 網次，加上月平均的單位努力漁獲量（漁獲量／下網次數）都維持在高值，年漁獲量因此達到歷年來的最高峰 公噸。這樣一來，漁民也體會到管理型漁業的利益，但也誤導了漁民，認為只要投入更多的努力量，漁獲量會再持續增加。

然而，1996 公噸，從以上結果顯見漁獲壓力已經超過資源再生產的能力。

由於以資源量模式所推算的每年最適當的生產量介於 年的漁獲量已經遠超過資源所能負荷的水平，在 倍。由此可見，臺灣西南海域櫻花蝦漁業目前已有明顯的經濟性過漁現象。

為了維持櫻花蝦漁業的永續發展，今後應逐步降低投入努力量，每船每日的下網次數應限制在 萬元新臺幣的船隻，由產銷班所籌設的基金收購專業漁業執照。此外，也應該實施階段性漁獲量限制，當總漁獲量累增至 公噸，漁期就告結束。

業者由於受日漁獲量及禁漁規定的影響，必然相互激烈競爭，如此會使成熟櫻花蝦被大量捕撈，因而造成生物性過漁，以至於資源再生產力遭受嚴重破壞。由於成熟櫻花蝦有群聚產卵的行為，而且產卵約需 周才能完成，因此為了避免成熟櫻花蝦被大量捕撈，漁期間如果發現成熟雌蝦的比率超過 日。

漁業管理效益　臺灣櫻花蝦漁業因為嚴格執行每日最高漁獲量的禁捕措施，所以 年能維持高單位努力漁獲量，已經真正達到資源合理利用的管理目標。同時，由於全部櫻花蝦作業船隻都加入產銷班行列，共同訂定管理規範，採自律方式管理，且各個班員都能遵從作業公約，因此，品質的提升、交易制度的改善、供需平衡的調節等多項功能得以發揮，櫻花蝦的價格也提高到合理的水準。

臺灣櫻花蝦價格的變動，在 月下旬起，產銷班嚴格限制每船每日的最高漁獲量是 公噸年漁獲量來估算，保守估計漁民的收益增加逾 元。

櫻花蝦由於全世界僅盛產在臺灣及日本駿河灣海域，且是人類可以直接攝食的少數浮游動物之一，因而凸顯出牠的珍貴性。據了解，日本的櫻花蝦漁業發展已超過百年，從事捕撈櫻花蝦的業者，由祖父嫡傳至曾孫輩已達 代以上，幾乎已經成為日本的典型世襲制的漁業。

臺灣西南海域櫻花蝦，在 年經由日本學者大森信博士確定與日本櫻花蝦同種而引起注目後，這項漁業就逐漸成為臺灣沿岸的重要漁業之一。由於管理得當，櫻花蝦在沿岸漁業資源的利用上，儼然占有舉足輕重的地位。然而，由於臺灣櫻花蝦漁業的發展已歷經 年至目前為止的再恢復期，因此業者應有危機意識，逐年檢討下網次數、每天捕獲量等作業規定，並做確實的修正，以免造成櫻花蝦資源的枯竭。

綜觀臺灣櫻花蝦漁業的發展，從 年。如果以人類生命來比擬，臺灣櫻花蝦漁業目前尚屬在青少年時期，需要被指導照顧的地方還很多。今後更希望能在櫻花蝦業者、縣政府、漁業署等行政主管機關以及學者的通力合作下，維持優良的資源管理制度，使這珍寶得以永續蓬勃發展。

