 珊瑚礁是海洋中的熱帶雨林

珊瑚礁建構了地球上最美麗、生命力最旺盛的地方。這裡光線充足、食物豐富，又有許多洞穴可供躲藏棲息，吸引了形形色色的海洋生物在此生活，成為生物種類最複雜，生物量最龐大的生態系之一，因而被譽為「海中的熱帶雨林」。

臺灣珊瑚礁生物多樣性由於長期未受到重視，因而相關的研究與環境監測也就落後許多。近年來，由於過度捕捉、海洋污染、非法捕撈、海岸棲地環境破壞及全球氣候變遷等影響，使得臺灣沿近海漁業資源日益枯竭。尤其是珊瑚礁生物多樣性逐漸消失，可能有許多物種尚未被分類命名前就已消失，同時也有部分經濟性物種因為過度撈捕利用，早已呈現資源枯竭的現象。

海貝是珊瑚礁區最多的物種

貝類是軟體動物的通稱，包括螺貝、蝸牛、二枚貝、海蛞蝓、章魚、烏賊等，在全世界已知種類超過12萬種，僅次於已知超過1百萬種的節肢動物昆蟲類，為世界第二大群的動物。除了陸貝和淡水貝之外，約有6萬多種生活在海洋裡或海岸邊，稱為海貝。

目前，臺灣有紀錄的貝類超過二千五百多種，雖然每年都有一些新紀錄種的發現，但是都是屬於棲息在深海的種類，許多淺海常見種都已成為稀有種。至於過去的稀有種不再被發現，有可能都已成為絕種動物，永不再為人所見。

由於貝殼不但造型優美，色澤瑰麗多采多姿，而且質地堅硬，構造巧奪天工，能耐深海的水壓，幾乎是集美術設計與建築力學於一身，是大自然傑出的藝術品，難怪全世界有那麼多的人瘋狂地喜愛和收藏貝殼。

生活在淺海珊瑚礁的貝類大多數具有美麗的造型，其中不乏價值匪淺的貝殼，成為收藏者的蒐集對象。有些大型螺貝味道鮮美，被採集販賣，當牠們成為高價商品之後，很快就被大量採捕一空。如今在全世界各地都可以發現許多大型觀賞或食用貝類呈現過度捕撈現象，甚至瀕臨滅絕。臺灣各地珊瑚礁貝類亦難倖免，甚至有可能比其他國家還要嚴重。

瀕臨絕種的臺灣沿海珊瑚礁貝類

由於天生麗質，遭致殺身之禍的有黃金寶螺、酒桶寶螺、海兔螺等。牠們都具有奪目的光澤、瑰麗的色彩和討人喜愛的外型，給原本就已十分豐富的珊瑚礁生態提供了畫龍點睛的功效，但是由於人類的貪婪，高價收藏之下，這些美麗的海貝已日漸稀少。

體型碩大，貝殼可以為盛器或工藝品材料，而遭濫捕的有黑星寶螺、大法螺、夜光蠑螺、馬蹄鐘螺、駱駝螺、蜘蛛螺、紅袖鳳凰螺等。由於貝殼大都質地堅硬，具有光澤，為工藝製品的上好材料，在大肆蒐購之下，前述貝類已十分罕見。肉質鮮美，為老饕盤中珍饈的有驢耳鮑螺、角赤旋螺、長硨磲蛤、鱗硨磲蛤等。這些貝類都因味美而遭大量捕捉，若能開發出人工養殖技術，當不失為兩全其美的方法。

具經濟效益，而被大量捕捉的有黑蝶珍珠蛤、白斑烏賊等。由於黑蝶珍珠蛤可作為培養黑珍珠的母貝，養殖業發達的日本屢向我國大量採購此類母貝，以致貝類數量急遽減少。

珊瑚礁是海洋生態系中的主要供應者，它提供海中生物棲息、覓食、繁衍、避難的場所，然而這個生態系中數量最多的海貝，在人類的捕捉及對生長環境的恣意破壞下，已日漸減少，一旦生物鏈被切斷，必對海洋生物產生重大的衝擊。

拯救行動刻不容緩

從上述臺灣海域的16種珊瑚礁貝類數量急劇減少瀕臨枯竭，甚至已從臺灣海域消失的情形來看，意味著我們長期忽略了島嶼四周海洋資源的永續經營，也眼睜睜地看著四周漁業資源的枯竭和海岸生態的破壞，導致蘊藏豐富生物的珊瑚礁、河口沼澤、紅樹林、潮間帶等濕地大量消失。

不重視陸地水土保持及污水處理，使得海洋污染十分嚴重；海岸的不當開發，使得海岸生態遭到破壞；海洋生物的濫捕，使得漁獲量日益減少，無一不是顯而易見的警訊。

全球氣候的暖化與聖嬰現象造成珊瑚礁大量白化死亡，也告訴人類海洋中生物多樣性最高、生產力最強的珊瑚礁生態系已瀕臨瓦解。

現今各國最熱中推動的全球化經濟體系是否已成為幫兇？世界貿易組織是否也成為全球永續發展的絆腳石？因為它只考慮到經濟因素，與生物多樣性反其道而行，對環境資源的破壞未加評估，將來一定會影響到全球環境的變遷。

最後，回到臺灣珊瑚礁保育問題上，也許早日設立海洋保護區，才能落實沒有人為干擾的棲地多樣性保護工作。唯有全民珍惜海洋資源，不再任意地揮霍，以及從海洋文化教育扎根，加上不斷地保育宣導，大家一起努力才有希望挽回失去了的島嶼四周珊瑚礁生態。

附錄

黃金寶螺屬於寶螺科體型較大的種類，殼長可達10公分，由於外型優美亮麗，殼表面富有橙黃色光澤，且為稀有種，常為貝類收藏者所喜愛，為世界上最珍貴的海貝之一。早期臺灣恆春半島有產，如今只有綠島偶有發現。牠棲息於較深海域的珊瑚礁洞穴中，可能以海綿或軟珊瑚為食，至今仍缺乏相關生態習性的報導。牠的外套膜為黑色，較不易被發現，但數量十分稀少，亟待保育並禁止採捕。

酒桶寶螺顧名思義是指其黃褐色的貝殼上有不明顯的橫帶紋，像是酒桶狀而得名，殼長約7公分。過去寶螺又被稱為寶貝，是所有的海貝中最著名和最討人喜愛的一類，因為牠們都具有奪目的光澤、瑰麗的色彩和討人喜愛的外型，普遍受到人們的青睞和賞識，一向被奉為珍品，而千方百計加以收藏。牠的外套膜千奇百怪，都具有偽裝功能，使其看起來像藻類或石頭狀；當外套膜由殼齒當中伸展出來時，可將整個貝殼包裹起來，會分泌具有光澤的碳酸鈣，所以活體寶螺的外表永遠是光鮮亮麗，然而在岸邊被海浪侵蝕的死貝空殼，往往不具光澤。

大法螺是法螺科種類中體型最大的一種，殼長可達30公分以上，為一般觀光地區特產店內最常見的貝殼之一。店中的貝殼大多數從東南亞進口，目前在臺灣海域已十分罕見。主要棲息於珊瑚礁區。特別的是牠會捕食棘冠海星（又稱魔鬼海星），而棘冠海星又會吃造礁珊瑚，因此為了保護珊瑚，有些國家就立法保護大法螺，例如澳洲就嚴禁捕捉大法螺。古代亞洲很多民族都相信，大法螺具有法力，能夠驅魔避邪，因此在進入山林之前，常常要吹法螺號角，在航海或宗教禮俗上也都把大法螺當成號角或法器。

白斑烏賊屬於暖水性烏賊，喜歡生活於水溫攝氏25度左右，春季群聚洄游至珊瑚礁淺水區交配繁殖，秋季再游往水深百公尺處越冬。繁殖後期海面漂游著大量即將死亡的大型個體，研判牠們在繁殖後即死亡，而小型群體則可能活到翌年繁殖期。較大者體長可達50公分，體重約10公斤，由於其肉質鮮美，每逢春夏夜晚，常見到漁民用集魚燈誘捕白斑烏賊，目前產量已大不如前。希望牠們在珊瑚礁區交配繁殖期間，人類不要對其加以干擾，如此其族群數量才可能恢復。

黑蝶珍珠蛤又稱黑蝶貝，大陸稱作珠母貝，是鶯蛤科動物，分布於印度洋與太平洋低潮帶至水深50公尺的礁岩上。臺灣各地礁岩或珊瑚礁海域均有產，其中以東北角海岸、澎湖群島和恆春半島較為常見。由於本種可作為養殖黑珍珠的母貝，在東南亞及太平洋島國都將牠視為賺錢的寶貝。

角赤旋螺各螺層有不明顯的粗瘤，殼長可達14公分；早期常見於臺灣各地淺海珊瑚礁中，為螺肉多、數量大且可食用的肉食性貝類。喜食珊瑚礁各種螺貝，以大腹足包裹其他貝殼，再分泌酸液溶解外殼，殺死對方後加以攝食；白天在淺海珊瑚礁潛水，偶爾可見到牠的覓食過程。

