 暗黑的深海

每當人們眺望暗黑、深邃的海洋時，總認為那是一個充滿神祕未知的世界，在這冰冷、須承受很大壓力的黑暗環境中是否也有生物？

隨著近一個世紀以來的深海探索，終於漸漸掀開了神祕的面紗。海平面下數百至數千公尺的大洋深處，不斷上演著一場又一場光影幻化的生存遊戲。科學家發現各種外形奇異的深海怪客時，總要發揮豐富的想像力與研究精神，為眼前的驚奇提出合理的解釋。

深海生物有成長速率較慢、資源不易恢復等特性，但隨著淺海域因過度捕撈及汙染造成漁業資源枯竭後，人們開始把開發的焦點投注在海洋深處而引發了許多疑慮。期望藉由本文，大家能珍視海洋深處生命的繽紛之美！

生存本事

深海生物之間的關係其實就是一場捕食者與獵物之間「吃與被吃的生存遊戲」。大口吞食是許多深海魚類捕食的招牌動作，如魚奎魚利用絞鏈狀的下頷骨極力托出後形成巨大的口，密布許多尖銳長牙，讓獵物無所遁逃！

海洋表層日照充足、基礎生產力高，雖然食物充足，卻因各類捕食者環伺而危機四伏。因此，專門攝食浮游植物的小型甲殼動物橈足類或磷蝦等，白天時為了逃避來自表層眾多的掠食者而潛藏至數百公尺下的深海，等到晚上才洄游至表層附近覓食，接近天亮時又返回較深海域。一些深海中層性魚類為了追食這些橈足類，也會跟著做日夜的攝食洄游。然而又有其他較大型的掠食性魚類也尾隨而至，引發了大規模的生物垂直遷移活動。

深海特殊的生物發光行為絕不是為了點綴暗黑的深海環境，而是牠們賴以生存的利器，其作用包括擬態、引誘獵物、辨識種類及配偶，或迷惑敵人。生物發光的機制可分為兩大類：由共生細菌產生螢光以及由體內自行生成的化學性發光，都是許多深海中層帶生物的重要配備。

深海探索

深海是地球上最大的生態系，台灣附近海域就約有一半的環境屬之。曾在台灣海域進行過的深海探索，僅有大航海時代的「挑戰者號」航行經過附近的香港及菲律賓海域，其後美國、法國、日本等也僅於附近的鄰國海域進行調查。

台灣進行深海調查始於2002～2007年，由國科會所補助的深海生物相調查計畫透過海洋研究船的採集調查，已發現十數種新種深海生物，新紀錄種超過數百種。此外，更以國際合作的方式分別在2007～2008年前往菲律賓、2009年至日本、2010年前往巴布亞新幾內亞與北極海域，以及2011年於喀里多尼亞等區域進行深海生物多樣性調查。即使調查成果豐富，但對深海生物多樣性的了解仍然相當有限。期望未來可藉由新式研究船及先進設備，持續探索這片廣大、未知的海洋深處。

