 2012年微軟與FuelCell能源1出資550萬美元，在美國懷俄明州興建了一座不一樣的資料數據中心(Data center)。和一般的資料數據中心最大不同之處在於，它連結到一個廢水回收設施，並利用該設施的最豐富的資源 –廢水（其實大半就是由馬桶沖下去的那些排泄物），透過可以產生甲烷的細菌，產生甲烷氣體以提供燃料電池來發電。目前微軟在做的這個實驗性計劃，發電量大約是300千瓦，一般桌上型電腦的耗電量是300瓦。

類似的廢水利用也在最近被南韓的研究團隊公佈在學術期刊上2，他們研究的動機是基於從污水污泥所轉換的生質柴油比從餿水中提煉的成本還要更低。領導這項研究的是韓國工業科學和技術研究所的Eilhann 教授，他表示污水污泥中含豐富的脂質，而這些脂質就是生質柴油的主要構件。

由污水污泥來的脂質，其產生的過程主要是透過一種需氧細菌將污水中的甲烷和二氧化碳轉換成富含脂肪的汙水。研究小組發現，每克的污水比每克的大豆多了2200倍以上的脂質。這些污水脂類提取的成本僅為每公升 $0.03美元，而使用大豆油的成本為每公升 $0.8美元。

Kwon教授希望能積極地提供污水處理廠新的能源打撈技術。為了做到這一點，將需要一個乾燥（desiccation）區域。Kwon教授認為這些設施所能產生的利潤和環境效益可在短短幾年內將投資的成本還清。對Kwon教授所做的這些研究，密西西比州立大學的 評論說，這成果是“非常令人鼓舞”，但也表示這些來自污水處理廠的汙泥差異性頗大，就算是從同一個處理廠，還是會因時間而產生變異。

參考資料
http://www.fuelcellenergy.com/
Kwon
