 我們的社會逐漸邁入老年化，該做什麼準備嗎？中正大學社會福利系李妙純教授很關心這個議題，尤其是近來老人自殺事件日漸增多，情況很讓她憂心。她希望能了解影響老人生活的各項因素，然後從政策的角度為銀髮樂齡者提供優質的服務。

李教授觀察到影響老人生活品質的因素不只局限於老年階段，其實過去的生活軌跡也有影響，而且效果會不斷地累積：因為每次所做的選擇會影響後來的結果，而那結果又會導致不同的選擇，然後再產生新的結果。當人們進入老年階段時，已經是歷經了許多選擇之後的最後結果。因此研究老人問題時，不能僅著眼於老人某一特定時間點的靜態情況，而該做些長時間的觀察才能有深入的了解，也才能提出更完善的對策。

因此她採取以生命歷程研究的方法，從長時間的尺度來看老人的生命軌跡。這方面的資料並不容易蒐集，還好有行政院衛生福利部國民健康署的「臺灣地區中老年身心社會狀況長期追蹤調查資料」提供了長時間、大樣本的追蹤數據，因而讓研究者能一窺台灣地區具代表性樣本的情況。

她的研究資料從1989年開始，經過1993、1996到1999年，之間共有4次的訪談資料，可持續了解受訪者本人的收入、財產，以及經濟上的滿足感。在1989年開始的時候原有4,412位受訪者，後來隨著時間過往，逐漸有人凋零，到了1999年時僅存2,310位。

這項研究調查的內容包括了客觀的因素（收入、財產），以及主觀上的經濟感受。有些項目大眾可能較易了解，例如有6成的老人財產會穩定地略減，有遞減趨勢的老人則有1成，至於財產會增加的老人僅有一成多，這是因為老人在晚年時會傾向把財產分給子女。此外尚有一成五比率的老人維持在很低的水準，這些人可能是真正的經濟弱勢者。

從客觀因素來看，如果老人持續處於低收入與薄財富的狀態，則其死亡率會比較高。這反映了貧窮導致的資源缺乏，是造成老人不健康，乃至死亡的主要因素。

李教授還發現，在這些樣本中，對於經濟上的滿足感，有七成多是一直維持在非常高的狀態，一成五會略微下降，尚有一成左右則是偏低。而這些對自己經濟情況滿足感偏低的人，其死亡率也高於前兩者。對此，她的解釋是台灣的老人在戰前出生者，晚年時對自己的經濟狀況大多感到滿足。

此外，她從統計上看到老人經濟上的主觀感受與健康的關聯。如果受訪者在經濟上有滿足感，則存活率較高。反之，則有被剝奪感，覺得自己經濟條件較差，無法得到想要的生活，因而不想多跟外界接觸，也沒有動機去參加活動。在這樣的惡性循環下，會感到生活壓力大，也容易造成內分泌失調，引發相關疾病，甚至產生憂鬱症，這些都對健康不好。在跨國比較的研究中，發現已開發國家也有類似現象，台灣的情況並非特例。

從上述的研究結果來看，銀髮照顧的政策不應只是發放齊頭式的年金。從馬斯洛的需求層次來看，除了生理需求之外，政府還應該注意老人愛與歸屬的需求，乃至自我實現的需求。因此政策上雖然仍該針對經濟弱勢者給予金錢的支持，讓其能維持基本的生理需求。但可能更需注意如何讓他們與社會保持連結，甚至讓他們在真善美的人生中能夠發揮潛能，自我實現。

目前有些民間單位以社區老人共食、聯誼、學習等方式來增添老人生活的色彩，增加其活力，並鼓勵他們多參與社會活動，終生學習，這樣的做法很正確。政府則可以從旁給予這些單位支持、管理，引導資源投入，協助他們做得更好，建立更多對老人更為友善的環境。


