 大勢所趨

近年來行動電話逐漸普及，成為人們生活中不可或缺的溝通工具。就在行動電話扮演的角色越來越重要之際，由於通訊技術的進展以及消費者需求的逐漸高漲，結合行動電話和網際網路的無線網際網路，或稱行動網際網路市場，逐漸成為各方人士注目的焦點。

無線網際網路是指消費者透過如手機、個人數位助理（PDA）、智慧型手機等各種手持式無線設備，連上行動電話業者的入門網站，而由網際網路進行有形貨品及無形服務的買賣與交換的行為，例如連上公司網頁、進行資料的查詢、或進行多媒體影音資料的下載等，都包含在內。

因此，更生活化的說法為：舉凡透過手機等無線連網設備來傳送簡訊、瀏覽網頁、進行銀行轉帳、訂票、鈴聲或圖片下載，都包含在無線網際網路的範圍裡。甚至，由於行動電話的高度移動性，現在的行動電話用戶已經可以透過行動電話基地台的定位技術，找到所在地點附近的各種吃喝玩樂優惠訊息，或是尋找附近空的停車位。有了無線網際網路的多元應用，人們的生活可以說是更便利了！

在無線網際網路的應用中，由於手機等無線設備的高度移動性，消費者不需在固定地點上網及使用固定的線路，就能隨時隨地連上網際網路進行各種資訊的擷取及消費，故此種新型態的個人隨身商務行為可說十分彈性、方便；加以行動電話的普及率在全球各地皆以穩健步調成長，而網際網路的使用人數也逐漸上升，結合兩者的無線網際網路未來的成長後勢可期。

在無線網際網路的用戶數方面，根據In-Stat的預估，全球以無線方式連上網路進行無線網際網路的用戶數在二○○○年約有三千萬人，到二○○四年將成長至七億人以上，其中由於全球各地第2.5代的無線封包服務（general GPRS）陸續上路，可望使帶動的人數大幅成長。無線網際網路創造的市場總值方面，到二○○五年預估值將有數十億美元到數千億美元。

應用領域

無線網際網路泛指個人或企業，任何透過行動裝置及行動網路，隨時隨地連上網路進行資訊查詢及財物交換的行為。值得注意的是除了個人透過行動網路進行資訊查詢外，越來越多企業利用行動裝置來提高工作效率及強化客戶關係。由此，無線網際網路延伸出的應用範圍主要有個人用戶、企業M化和特定市場三項。

目前一般人對無線網際網路的個人應用最為耳熟能詳，例如進行天氣資訊查詢、股票行情查詢及買賣、所在地附近商家資訊查詢等，其中與使用者發訊位址有關的地緣服務，未來的商機特別龐大。

根據Forrester Group的調查，目前有23％的企業用戶在遠端連接其總公司的資料庫，此比例預期將在兩年內增加至35％。藉由無線終端聯網設備進行企業M化，可望達到提高溝通效率、節省人力、撙節成本的目標。目前企業M化的導入行業，以金融業、物流業、製造業、保險業等對資訊即時性有高度需求的行業，把行動科技導入企業的步調最快。

著眼於企業M化的商機，國外資訊大廠不約而同地選擇企業市場為行動商務切入點，並以搭配PDA作為提升企業M化的工具為訴求，包括Sun、HP、IBM、Oracle、Microsoft等公司在台均推出行動商務解決方案，其中HP、IBM、Sybase等甚至成立行動商務聯盟，廣招國內軟體開發者進入。

企業M化指的是企業對員工的無線網際網路應用，目前企業M化主要的應用者在於即時資訊需求較大的行業及員工，如業務人員、盤點、抄表、送貨員及醫師等，結合無線通訊及無線終端，這些行動辦公族利用各種行動設備，並在多樣通訊環境下進行前端運算、隨時隨地作業、連結後端企業資料庫等功能，以PDA作為企業內部資訊系統延伸的工具，藉此來彌補個人電腦在企業流程電腦化中的不足，以達企業資訊行動化的目標。

除此之外，未來無線網際網路在第三種應用領域–特定市場，也將有很大的發展空間，行動電話的門號會大量用在機器、車輛、甚至是寵物身上，例如以此進行車隊管理、無線的水表電表讀表服務、利用手機購買自動販賣機裡的飲料等。日本行動電話業者DoCoMo預估到二○一○年該公司將有三億六千萬門號數，其中三分之二來自植入車子、寵物等的門號，只有三分之一的門號才是來自民眾的使用。由於這些機器與機器間溝通的市場潛力，未來行動電話普及率有可能超過100％，而機器與機器間的溝通型態更可望超越一般用戶，成為行動電話的主流應用。

潛在產業價值

由於無線網際網路產業中需要不同業者相互合作來提供多樣內容的服務，牽涉業者眾多且複雜，必須集眾人之力才可能完成一筆交易，因此市場中有許多業者涉入，包括無線系統提供商、行動內容提供商、無線應用服務提供商、行動入口網站、行動交易系統提供商、行動電話系統業者，以及行動終端設備提供商。

對部分業者來說，無線網際網路的商機更是不容忽視：首先系統業者，如大哥大業者，將是無線網際網路中受惠最多的。無線網際網路會增加用戶連線時數、帶來行動廣告費、代收代付佣金，這些都為投入大量資金在建置無線封包服務（GPRS）網路的業者彌補資金上的空缺，也能拉抬日益下降的業者營收。除了獲利來源的多元化，就角色扮演而言，過去系統業者只單純提供網路介接，不涉入內容的提供，如今為獲取無線網際網路帶來的利潤，系統業者必須廣結應用服務及內容業者的善緣，以提供不同服務來符合不同用戶的需求。

其次就內容及服務供應商來說，也由於無線網際網路需要許多不同類型的應用服務來滿足用戶，因此系統業者將開放網路資源，讓地位越來越重要的應用開發商進行多樣服務的開發。

在終端設備部分，隨著無線網際網路的崛起，語音服務的分量將漸次降低，而由數據傳輸取代，因此手機也會由單純的提供語音通訊轉變為個人隨身數據傳輸媒介。為因應行動數據計算能力的要求，手機除了在硬體方面朝彩色、大螢幕、輸入更方便發展之外，軟體方面也會由原本單純通話用途，轉變為具備微瀏覽器功能，並發展成具執行應用軟體的環境。因此，無線終端設備在無線網際網路的價值鏈中重要性也將漸漸提高。

無庸置疑的，行動電話已經成為現代人生活中不可或缺的重要溝通工具。展望未來，各國紛紛發放第三代行動通訊的執照，我國也已完成第三代行動通訊業務執照的發放，共計五家業者得標。第三代行動通訊系統與第二代行動通信系統最大不同在於，前者具備提供高速數據頻寬和多媒體服務能力，這也使得未來第三代行動通訊服務問世後，行動通信市場將更有活力，消費者將來也可以享受到更多、更人性化、更有創意的服務。

隨著行動電話功能的推陳出新，未來行動電話普遍會配備有彩色大尺寸螢幕，輸入的機制也變得更人性化，到時除了講電話外，利用行動電話傳輸影像、觀看影片、聽音樂、訂電影票、甚至是出門在外時進行居家環境安全的監控，都可輕易實現。這樣一機在手，掌握天下事的時代，在第三代行動通訊服務於我國開通後，就會來臨了！

