 人類透過女性的子宮繁衍後代，創造生命。相傳在古羅馬時代，婦女分娩的方式就有自然產、剖腹產的區別。然而，在古代剖腹產屬於極端手段，通常是在難產或母體已故的情況下，才會剖腹取子。如今，隨著醫療科技的進步，剖腹產已非必要之惡，孕婦有自由選擇的權利。但是，1985 年聯合國世界衛生組織明確指出，任何地區的剖腹產率若高於 15％，就屬不合理。長久以來，臺灣的剖腹產率卻始終維持在 左右，高居世界第３。

究竟是自然產好還是剖腹產好？這不僅使每位準媽媽陷入兩難，各國的專家學者也各持己見，爭論不休。一般而言，自然產的子宮感染、傷口感染、嚴重出血、泌尿道感染的機率都較低，產後恢復也快。但在引起尿失禁、骨盆腔損傷的機率則較剖腹產高。儘管多數人相信，剖腹產的後遺症比自然產多，卻始終沒有具體的科學驗證。為了探究這個問題，臺北大學公共事務學院的劉彩卿教授積極投入研究，首先嘗試以探討生產方式與產後 個月內婦女醫療照護的使用情形，來釐清自然產與剖腹產的影響。

劉教授研究的目的，是探究婦女剖腹產後 個月內的醫療使用情形，包括住院及門診醫療使用者是否較自然分娩者多。其研究以 種不同的數量方法做為分析模型，包括「負二項分配」、「OLS」及「Logistic」，分別檢測產後婦科回診次數、相關醫療費用支出，以及醫療使用機率的差異。結果顯示，剖腹產的產後 個月內就診可能性及醫療費用都較自然產高。值得注意的是，雖然這些差距達到統計上的顯著性，但差距並不大。

劉教授的這項研究有兩大創舉。一是利用全民健保資料庫完善的疾病編碼，區隔選擇性剖腹產及臨床上需要剖腹產的樣本，深入剖析「健康孕婦」使用選擇性剖腹產及自然產，產後 個月內醫療使用的差異。二是有別於國外的抽樣調查，這項研究是以全臺灣的孕婦醫療紀錄為樣本，比一般抽樣研究更具說服力，因而在國際上備受注目，其研究成果也得以在國際醫療界的重要期刊 上發表。

過去，國際上的各項相關文獻都無法評估剖腹產的風險性與利益性。這項研究率先利用健保資料連結出生檔資料，證實剖腹產需要較多的產後照護及較高的產後照護使用機率。目前劉教授仍持續進行我國醫療政策的評估及醫療照護利用的分析，其研究不僅把臺灣健保實施的經驗推向國際舞台，也針對全民健保未來可行的改革方案提出諸多建議。

