 acid（去氧核醣核酸）的縮寫，它由兩股螺旋長鏈構成。這長鏈上有Ａ(adenine)，Ｔ(thymine)，Ｃ(cytosine) 種鹼基，兩股長鏈之間以Ａ和Ｔ成對，Ｇ和Ｃ成對的方式牽住，就像樓梯的階梯，這就是鹼基對。也就是說，如果單股螺旋上的排列順序是 個「密碼」的排列順序來傳遞遺傳的資訊。

雖然 是一條相當長的雙股螺旋鏈狀的分子，但是肉眼無法看到，得由電子顯微鏡才能看到。一般細菌的 毫米長，照理是可以看得見的，但它的寬度約只有長度的一百萬分之一，長而相當微細，因此無法用肉眼看到。

發現者

華生（James 年獲得諾貝爾生理醫學獎。華生是位天才兒童，22 年）就拿到美國印地安那大學的生物博士學位，他到英國劍橋大學做博士後研究生，當時克里克是在劍橋攻讀物理博士學位的學生。他們是根據一位女科學家弗蘭克林（Rosalind 1920－1958）做出來的Ｘ光晶體實驗結果而提出 結構的，但因為她早逝，沒能享受到諾貝爾獎的榮耀。

靈機一動

大家對 的結構和它的重要性都不會陌生，但你不一定知道當初華生和克里克發現 和《自然》（Nature）的專輯報導。

化學家用Ｘ光晶體學來決定分子的結構，1952 College）的Ｘ光晶體專家魏爾金斯（Marice 是一種聚合物，它含有許多重複的去氧核醣（deoxyribose）、磷酸、4 個有機鹼基等。在一個偶然的機會，華生和克里克看到弗蘭克林實驗室做出的 的結構。

按照Ｘ光的晶體分析數據，他們的第１個結構模型是雙股螺旋狀：去氧核醣和磷酸在螺旋的外邊，4 等，以符合Ｘ光的晶體分析數據。但在這時候，美國哥倫比亞大學的查加弗（Erwin Chargaff）報導一個發現：生物體的4個鹼基有配對現象，Ａ和Ｔ成一對，而Ｇ和Ｃ成對。於是華生和克里克就把原來的結構模型改成 鹼基能有不同的互變異構物（tautomers）。

這時候，另外有一位來自加州理工學院的年輕物理化學家唐諾休（Jerry Donohue）和華生同一個辦公室。唐諾休的專長是Ｘ光晶體學，華生把他的 結構模型給唐諾休看，唐諾休馬上給華生潑冷水，說他用的鹼基是錯誤的異構物，但是華生說那些是課本上的標準鹼基結構。華生改用唐諾休建議的異構物，但是拼出來的結構模型仍然不符合Ｘ光的晶體實驗數據。

第二天一大早，華生把他紛亂的桌面清理乾淨，重新排列他的雙股螺旋 DNA，把鹼基換來換去，而用氫鍵把配對的鹼基連接起來。突然間，他發現當使用 個氫鍵連接Ｃ和Ｇ鹼基時，有相同的形狀，他馬上請唐諾休鑑定新結構。一有了唐諾休的肯定，華生和克里克再討論一些細節，很快就寫好一篇短文寄到《自然》，報告他們提出的 結構。

掌聲回響

《自然》報告的頭二句是這樣寫的：「我們希望提出一個 鹽的結構圖，這結構具有一些新穎的特色，會有相當重要的生物關聯。」（We interest.）非常謙遜，但也可能他們並沒有想到 年來的生物科技大革命。華生和克里克是根據弗蘭克林的Ｘ光晶體數據推理出 個人就該分享諾貝爾獎，而不是華生、克里克和弗蘭克林的同僚魏爾金斯 的結構奠定了基因、醫學和分子生物的基礎，所有的生物包括細菌、花草、蜜蜂、人等，都利用同樣的 個鹼基「密碼」語言來營造生機。人類的細胞裡含有大約 的一小段，每一基因含有幾萬到幾十萬的鹼基對。基因會發出指令製造蛋白質，進而推行生命機制。人的生機是依賴基因的表現去合成蛋白質，每一個基因負責製造一種蛋白質。

三十幾年後，美國莫理斯（Kary 年發明聚合酶鏈鎖反應（polymerase DNA，開拓了生物科技、基因工程的新領域。人類的基因圖譜就靠 年完全解讀出來，解讀基因組合密碼就像在字典找到新字，後續工作是要找出基因製出來的這些蛋白質的結構和功能。PCR 的發明也促進基因、遺傳、疾病的關聯研究，得以探索生老病死的奧。

如果沒有華生和克里克的 發明在後，許多遺傳疾病的醫療大概會仍然束手無策，生物科技也不會有近年來一日千里的進展。

深度閱讀
Watson, 2003.
http://nobelprize.org/nobel_prizes/medicine/laureates/1962/index.html

