 看到這樣一個標題，相信大家的心裡馬上有很多疑問，甚麼是「設計」？「設計」要學甚麼？「設計」要到哪裡學？為什麼要學「設計」？「設計學」又是甚麼……

設計原來不是一項專業的學習科目，學校裡也沒有獨立的設計科系，可是現在它已演變成一個炙手可熱的學習領域，不僅已成立科、系、所、博士班和學院，在日本更有設計大學，如 University。

也就是說，設計不但是一種專業（像以此為職業的設計師），也漸漸成為一種學術的領域（設計學）。設計組織也從工會／公會、設計師協會，慢慢演變到現在成立了設計學會，例如中華民國設計學會成立於1995年，而現今最具權威性的「國際設計研究學會聯合會」，於 日在雲林科技大學設計學院成立，每兩年由各國爭取舉辦國際設計年會和研討會。

設計的教育

全世界最早的設計正規教育始於德國的包浩斯（Bauhaus）。臺灣的設計教育開始於民國 年代的零星短期課程，正式設計相關的學院教育則是：50 年代的博士教育。設計相關領域也從平面／包裝／商業設計、工藝設計、工程設計、建築／室內／空間設計、工業／產品／商品設計、時裝／流行設計、數位／媒體設計，擴展到創意生活設計等，設計已越來越專業分工且多樣化。

以往設計都和「藝術」擺在一起，例如 Design，儼然它們是孿生兄弟或是很親密的朋友。然而，實際上設計跟許多領域都有非常密切的關係，像工程（臺灣早期設計相關科系大多隸屬於工程學院）、管理、人文、科技等。換句話說，學「設計」是一種跨領域的學習。從演化的角度來看，設計已漸漸發展和蛻變，從「藝術的」設計演變成「科技的」設計到「科學的」設計，從有形實體設計演變至無形系統／服務／社群福祉的設計等。

設計當作一種專業

在臺灣，最早和設計相關的行業可能是包裝、廣告和建築、工程等的工作，產品的開發設計則在電子／電器和交通運輸工具（腳踏車／摩托車）產業發展後才開始興盛。後來，隨著經濟發展，國人生活日漸富裕，對於個人生活用品、裝扮、環境景觀、運動休閒等也較以往講究，於是流行服飾設計、景觀／室內裝潢設計、玩具設計等相關行業也隨之熱絡。

近年來開始推動文化創意產業，許多新興的設計專業，像數位媒體設計、活動設計、場域氛圍設計、服務設計、創意生活設計、社會福祉設計等，已是時下眾所矚目且最具潛力的專業領域。相信它們很快會成為當紅的熱門行業，未來想學設計和從事設計工作的年輕學子也會越來越多。

但「設計」到底是甚麼呢？當我們談到設計時，可能指的是跟設計有關的關係人（people）—設計者、使用者、消費者、製造者和銷售者；相關的設計程序、方法與行為（process）；設計產出結果（product）—物件、系統、服務等；設計專案（project）—團隊組織、資源分配、時程的掌控、設計績效等；設計原則（principle）—設計思維、理念、策略、政策等；設計典範（paradigm）—意義、信仰、價值體系等 個「p」。另外也可能是指專利（patent）、發表展示（presentation）、演練實習（practice），或對議題關懷解決的熱忱（passion）等共有 個「p」。

不論是學設計、做設計、教設計、管理設計或研究設計，都離開不了上述的設計內涵。

設計的重點在於「改變」現況，但有趣的是，「設計」本身也一直在改變，包括本質、特性、方法、理念、策略、價值判斷等，也都隨著時代潮流、社會趨勢、科技發展等的變化而轉變。尤其在經濟體系已由初級物資經濟、貨品經濟、服務經濟演進到體驗經濟，甚至到轉化經濟時，設計所扮演的角色或價值創造的重點都是不一樣的。

在產業界，從製造代工進入設計代工，再演化到自創品牌，或從製造、仿造、改造到創造這條路上，設計要怎樣發揮最大的作用？企業過去依賴執行長，後來又設立卓越中心，到現在重視環保永續的時代，對設計的意涵和影響為何？如果「軟實力」是國家未來的主要競爭力時，設計的威力在哪裡？這些問題正意謂「設計」與時俱變的特質。

設計是做「對的事」，管理則是用「對的方法」來做事，兩者相輔相成一同把事情做好。大部分企業體已經能理解到設計的重要性，並且充分利用設計的專業，把設計融入商品開發的程序中。

如果把所謂的「研發一條龍」—研發→企劃→設計→模製→工程→製造→銷售→服務，和宏碁企業總裁施振榮先生的「微笑曲線」理論相對照，可看出位在曲線兩端的研發設計和行銷服務所創造的價值，會高於中間的模製、工程和製造。因此他明確指出，台灣產業界應該提升到自主研發和創立自我品牌的層次，才有辦法獲取更高的利潤，且維持市場競爭力。其實這也意味著設計創新和營運管理的重要性。

設計當作一種學術領域

在進行設計專案時，必須面對各種相關議題或問題，例如使用性、審美性、市場接受度等，這些都必須分別探討、研究，以找到最合適的答案，因此必須進行市場調查、使用性測試、美感反應等相關的設計研究。

然而，在設計相關學術上所探討的範疇，可能遠超過在設計過程中所遭遇的問題。以「設計」本身當作研究的對象，包括設計本質、設計方法與程序、設計的管理與經營、設計策略、設計美學、設計衡量學、設計史學、設計教育、設計科學和設計哲學、設計知識體系的建構和方法論等的探究，也漸成一專門學術領域，稱作「設計學」。

設計的研究

設計要變成一個專門的學術領域，就必須不斷地進行研究，不斷地創造新知識並累積相關知識，進而建構一套屬於自己的知識體系、方法論和典範。相較於自然科學及社會科學，設計科學處理的往往是橫跨未來的議題、知識和可能性。換句話說，自然科學在「證明」一個事實，社會科學在「說明」一個現象，而設計科學在「發明」一種可能的未來。由此可知，設計研究的特質、方法和策略應該是有所不同的。

設計專業具跨領域的特質，往往需要全方位關照，包括設計的藝術面向、人文面向、科技面向、社會面向、經濟面向、生態面向、文化面向、工藝面向、政治面向、科學面向等。

設計其實跟其他專業領域或學門一樣，都要做專業的研究。如能在現有研究機構中，成立設計研究分支或部門，或是在國科會成立設計學門，以及成立像中央研究院、工業技術研究院等專門研究機構，並網羅專業設計研究人員進行設計的研究工作，絕對有助於設計在學術研究上的發展，這對我國在設計領域的發展會有莫大的幫助。

設計的行政

設計的基礎建設和設計的文化形成必須仰賴政府的政策推行。有不少先進國家（像英國、美國、日本、澳洲等）把設計當作國家競爭主力，並制定相關的設計政策，積極地把設計的威力應用到各層面上，不管是經濟工商產業、社會安全福祉、生態永續，政治、文化創新等，都有行政施行指導的方案。上下一致地貫徹方針，且漸漸融入工作、生活和休閒娛樂中，因而形成一種設計文化。

然而臺灣在這短短半個世紀（1950's 2000's）內，「設計」從無到有，從非專業到專業，從專科、大學到研究所、博士班，從實務到理論，從技術到學術，從直覺到科學，一路走來倍感艱辛。秉持「設計師沒有悲觀權利」的精神奮鬥不懈，在國際設計認證和競賽屢獲佳績且肯定後，總算見到一線曙光，似乎越來越多人開始對設計產生興趣。

但在大家熱切想「學設計」時，不妨一同來思考，產業界、官方政府部門、學術教育界、研究社群等是否已準備好「設計學」了？若尚未完備，該往哪個方向努力呢？

個人覺得優質的設計人才養成，有賴於健全的設計教育系統；設計人才的出路和專業演練，要靠健全的設計產業來支撐；具前瞻性的設計遠見，一定得靠持續的研發創新；總體基礎建構和設計文化的落實，當然更要靠政府官方的幫忙。

