 設計的新時代意涵

設計是一種「有目的的創作行為」，演變至今成為一種職業。「設計師」是統一的稱號，在不同產業則冠以產業名稱，例如在建築業界叫作「建築設計師」，在製造業界叫作「工業設計師」，在服裝業界叫作「服裝設計師」，而以設計為職業的範疇通常就叫作「設計界」。

現今設計界所面對的挑戰已經不同於以往的單純，因為全球化的影響以及跨產業領域的融合，大量未知且無法明確定義的問題不斷地考驗著設計師的智慧。傳統設計師所面對的是已知且明確的問題，設計師依靠個人的直覺或經驗，透過腦力激盪、設計草圖等便可以完成設計工作。

但是如今設計已成為一種廣泛及跨領域的工作，得面對大量未知且無法明確定義的問題。因此設計團隊的組成必須具有多元化的特質，除了傳統設計美學與工程學之外，人類學、心理學、社會學、行銷學、數學等都是新時代設計團隊所須具備的能力。

為了因應這個新潮流，目前世界上 大設計社團協會，即國際工業設計社團協會、國際室內建築師與設計師聯盟，以及國際平面設計協會，決定在 屆的世界設計大會。

這次世界設計大會也擬定了探討的主題：「Design 大面向是：（1）設計實務與其他領域（包括科學、技術、政府、商業、非政府人道組織等）在設計相互激盪後的前瞻突破；（2）不同設計專業（特別是工業設計、視覺傳達設計與室內設計）相互激盪後的前瞻突破。這些設計專業有哪些共同之處、有哪些獨特之處？（3）設計與其他領域的前瞻作品與概念，包括嶄新性、爭議性、實驗性，以及挑戰設計專業界線的作品與概念。

因此，新時代設計的意涵並非只是單一面向，而是設計的跨領域時代來臨。以下就舉例介紹，讓大家更了解「設計」的力量。

用設計來愛地球

在過度工業化之後，溫室效應、糧食危機等問題日益嚴重，節能減碳意識越來越強。再加上全球經濟危機的推波助瀾，現代人該如何運用設計來改變自身生活及改善環境，是新時代設計的重要課題。

首先來看設計界如何實踐愛地球的永續設計。美國 年開始，就在內部使用一套自行發展的「永續設計十五法則」，嚴格檢核每一項設計流程。依照這個法則，他們已經為很多公司開發多項產品。而據估計，單就 這個產品，省下的鋼材就能搭建另一座巴黎鐵塔。Lunar 公開分享十五法則，想成為設計師的你，不能不知道。

質疑設計的前提　先思考手邊是否已有解決問題的方法。你心裡構思的產品外觀尺寸，是否是執行這個任務的最佳方式？有其他更好的形式嗎？也許有一種服務更適合該模式？又或許答案已存在於其他既有的產品中。

減少產品複雜性　簡單、優雅的設計可以減少材料、重量與製程，簡單的設計通常也意味著較少材料種類，產品因此更容易回收。注意：為維持簡潔的設計，有時候會導致忽略了實用面向。

讓它有更多功能　你可能會覺得這與第二法則有所衝突，但事實上「實用」與「複雜」有很大的不同。強化產品本質與邏輯性的運用，能讓產品更有魅力、有趣，也能減少產品被送進垃圾掩埋場的命運。多功能的產品可減少消費，增加便利性。但注意：不要為了附加功能而影響到基本功能，消費者會寧願選擇較佳的功能模組，丟棄功能多但低劣的產品。

減少材質的種類　同一種材質盡可能運用在產品的不同面向上，如此會讓回收更容易、有效率。注意：避免使用有毒物質，在設計階段就要意識到回收面向，使用可再生、可生物分解的物質做為產品主要結構。

避免有毒、有傷害性的物質與化學材質　儘量避免添加聚氯乙烯、合成橡膠、聚苯乙烯、甲醛等材料，這些材料都有對應的非毒性材料，如共聚酯材料或生物塑膠，選擇這些材料可以免掉添加劑。

減小尺寸與降低重量　輕盈的產品在轉換過程中更為有效，能減少碳排放，也可以減少支出。減重計畫能藉由材料選擇、簡潔設計、排除不需要的零件來達成。注意：不要因為減重而犧牲了產品的耐用度，脆弱的產品反而需要經常更新。

正面的製造過程　決定哪一種製程對產品最有助益，小量與較不複雜的部分可採用真空成形或射出成形，複雜幾何形狀的金屬部分則可考慮鑄造。注意：生產是很複雜的過程，但在過程中通常隱藏許多能源與材質的浪費。設計師可以跟製造商多溝通，確保彼此了解整個製程，也可以參考 的影響因素表格，讓決策更為周詳。

與產品平行的設計包裝　如果產品設計時已經考量風格與永續的包裝，顧客也許會採納這樣的建議。輕量、材質可回收、可生物分解的包裝同樣能減碳、減少浪費。注意：永遠不要把包裝複雜化，即使它是有創意的，不見得是必須的 。而這十五項法則同樣適用於包裝設計。

可升級的設計　在電子產業中，產品所應用的科技更新快速，如果設計能跟上科技更新的速度，就能節省金錢與材料。注意：軟體若需要持續更新，硬體設備也要夠耐久。

創造耐用與高品質的設計　好的設計能讓商品（特別是電子產品）擺脫「快速丟棄的宿命」，如果產品除了高品質外，看起來、用起來也很酷，人們就願意多花一點錢購買。好設計本身就是一種永續的策略。注意：並不是所有的產品都得用上長長久久，例如食品包裝、醫療衛生用品等，製造這類商品時就更要謹慎思考回收性或可分解度。

死而復生的設計　多數的產品都不可能永垂不朽，但產品如果能擁有第二種功能，在主要功能喪失後還能具備其他作用，這樣便能為產品加值。注意：為產品增加功能，可能也會提高產品複雜性，在增加使用價值時，務必不可增加複雜度。

讓產品模組化　模組化商品不僅更容易回收也更容易修復，藉此拉長產品生命。模組化商品可以更有效地生產與運輸，降低能源消耗。注意：不要為模組化而增加扣環、托架等阻礙回收的零件。

使用被回收、可回收、可更新與可分解的材質　使用容易回收的塑料、可生物分解的材料、生物塑膠、紙、紙板、木頭、不銹鋼、鋁等。但是，從遙遠的區域挖掘永續材料，有時會對環境造成更大的傷害。例如在澳洲生產生物可分解塑膠，在中國鑄模，最後運送至美國，可能比一般塑膠更不環保。

減少扣件　減少扣件可以加速最終回收的流程，因為減少了拆解的動作，在生產時也會降低組裝的時間，對於生產與回收都有相當助益。但是，當增加一個小扣件可以讓結構簡單化時，就以主體的材質製作扣件，加速拆解時間。

不要上色　普遍來說，材料上色後總是比較難回收，因為要使塗料與材料分離並不容易。許多上色產品無法回收，或者在回收過程中，為了處理掉顏色而產生毒氣，變成不良品。建議在設計時，設計師可以儘量使用物料本身的特性與色澤來表現產品。但表面上色會牽涉射出過程，可跟你的工程師討論並決定出一個最佳的解決方案。

設計與自然的對話

設計往往是自然界最佳的詮釋，運用設計把自然的生機融於生活產品中，是未來設計的新天地。成立於 AG&Co.，發展至今是全世界氣動式技術和電子自動化技術的供應商。Festo 設計的靈感取材於大自然生物界，由於它獨特的人工智慧仿生物在工業訓練和職業教育上的貢獻，為不同領域的工業技術帶來嶄新的視野。

Festo 取材於大自然的創意，幽默地把原本活動於水中的水母給拉出水面，設計出另一種能夠飛翔在空中的 AirJelly。機器人水母的機械和電氣系統的設計，基本上與水中的 米的超大氦氣球，因為它漫遊在天空中。漫遊空中仿生物水母的直徑是 AirJelly，可以利用充滿氦氣的氣囊滑翔於空氣中，它的能源是 個聚合物鋰電池，附有中央電驅動和人工智慧。它先把動力傳給一個圓錐齒輪，再分予 個使用這樣的蠕動推進力系統的室內飛行器，使用這種方式駕馭氣球，在航空歷史上是前所未見的，這樣的設計理念源自於水中的水母能夠柔和地滑翔於水中的概念。

它的操縱方式也依靠通過三維環境來轉移它的重量。它的 個伺服馬達驅動器設置於水母頂端，且是依比例控制的，若擺錘偏向一方，AirJelly 的重心便會轉移到這個方向，這樣就能飄遊到要去的方位。因為 是以氦氣填充氣囊，所以整體的重量輕於空氣，這樣的設計成為機器水母能在空氣中滑翔的最大特點，是現今航空器所無法比擬的，未來的發展會擴大至不同領域。

另一個設計靈感來自於一個風靡世界的靈活玩具 對於自動化的想像，這樣的設計顯示控制系統可能在機電一體化的協助下充分地達成。機械式 的設計架構，是受氣動式人工肌肉控制的各式尺寸的馬克斯威爾輪。

每個氣動式人工肌肉垂直固定在展示櫃的上端，而垂懸在末端的是用2根繩子所繞綁的馬克斯威爾輪。輪子的垂直位置由一個超音波感應器控制，當抵達所需位置時，系統會因收到訊號而控制開關閥門，帶動氣動式人工肌肉內空氣的釋放或關閉，進而影響肌肉、繩子及輪子三者間的作用。

機電一體化結合了控制系統與感應器技術，又以牽引的力量使 的氣動式人工肌肉快速準確地完成所需驅動的任務。這樣的模式源自玩具 的原理，每個氣動式人工肌肉如同人類中指般套上繩圈來控制YoYo輪體的上下游移。機械 bar。

也許你不甘於綠色盆栽只能放在家裡觀賞，冰島雷克亞維克的設計師朱利森（Hafsteinn Juliusson）幫你完成了這個願望。他設計了一系列盆栽戒指，結合園藝與時尚，拉近人與自然的距離。只要每天細心地澆水照顧，就可以把漂亮的綠色小草戴在手指上到處趴趴走。這可比戴著綠寶石戒指還要時尚呢！

自然的生活應該在居家中呈現，由 會把自然帶進生活中，只要選擇喜歡的植物放在椅子上的花盆裡，就能有一個活生生的綠色家具了！

「設計」是使潛藏於內心的創造行為實體化。設計與發明的差異在於，設計可以使創意變成商品且大量地生產，讓人類使用這些商品來促進生活，發明卻是離商品化還有一段距離，甚至只是一個創意的模型而已。

而現今的「設計」不但要把世界的潮流納入思考，更要對人類的生活與未來做更全盤性的思考。因此設計不再只是繪圖的設計，而是一門解決人類生活與促進社會發展的創意實踐科學。

