 蛋白質分子所扮演的角色

蛋白質是構成人體的基礎物質，所有的生物都由蛋白質構成，例如肌肉是由成串的蛋白分子構成。大到肌肉，小到激素、神經纖維、或是酶，都是由小蛋白分子構成的。蛋白質占肌肉總重的80％、皮膚
總重的70％、血液總重的90％。生物體內之蛋白質維持著各種細胞的功能，例如，它們負責運送所有的分子進出細胞。

蛋白質分子是由胺基酸所組成的大分子，它在細胞內扮演非常重要的角色，舉凡細胞周期的調控、代謝反應、訊息傳導、基因的複製及養分的運送等維持細胞生長的重要功能，都需要蛋白質分子的參與。細胞內的蛋白質分子可以透過彼此間的交互作用，形成所謂的蛋白質網路，所以當細胞內蛋白質的表現失去平衡，細胞內的蛋白質網路會被破壞，並造成細胞的病變。

蛋白質體學的觀念，就是觀察細胞內蛋白質網路的變化；如果可以掌握疾病與蛋白質表現失衡的關係，我們就可以針對關鍵的蛋白質找出可能的治療方法與藥物。

基因體及蛋白質體

基因體是細胞中所有基因的總稱，所以基因體是固定的，也就是說我們身體內全身上下所有的細胞，都具有相同的基因體；而蛋白質體則是指細胞內蛋白質種類及含量的變化情形，不同類型的細胞依功能及生長條件的不同，而具有不同的蛋白質體；換句話說：我們身上所有的細胞都具有相同的基因，但是不同細胞中蛋白質表現都不相同。因此，蛋白質體的研究要比基因體研究更具複雜性及挑戰性。

基因體的研究與蛋白質體的研究息息相關，目前蛋白質體技術可以快速鑑定蛋白質種類，並建立蛋白質網路，都要歸功於基因體研究所建立的基因資料庫。我們知道：整個細胞運作所需的資訊均儲存在細胞核中的DNA分子內，我們身上所有的細胞都具有相同的DNA序列，為何具有相同基因的細胞，卻表現出不同類型的蛋白質體，其原因為何？我們可以用電腦軟體的觀念來說明兩者間的關係。

微軟公司推出的Office套裝軟體是一常用的軟體，不同電腦只要安裝Office軟體就擁有相同的程式碼。但是不同電腦可能因作業需求不同，而啟動不同的應用程式，有些啟動Word程式進行文字編輯，有些啟動Excel或是Power Point進行其他作業；雖然不同電腦具有相同的程式碼（基因體），但因需求不同而開啟了不同的應用程式，執行不同的功能（蛋白質體）。這些特性與細胞內蛋白質的表現相同，雖然每一個細胞內所儲存的DNA訊息都相同，但是細胞並不是隨時表現染色體中的所有基因；細胞會依所在環境及生存所需，選擇表現某些特定的蛋白質。因此，不同類型的細胞雖然具有相同的基因體，卻表現不同的蛋白質體，例如：肝細胞與腦細胞所表現的蛋白質體便不盡相同，也就其來有自了。

蛋白質體學研究的重要性

為什麼許多國家及藥廠均投入大筆資金及人力，進行蛋白質體學的研究？其重要性可舉下例來說明：之前的研究發現，癌症的形成導因於細胞內基因表現不正常，造成調控細胞周期的蛋白質網路被破壞，使得細胞生長調節失去控制，最後形成腫瘤。因此尋找腫瘤組織中，造成蛋白質網路失衡的關鍵酵素，乃成為了解及治療癌症的第一步。

因為蛋白質體學技術能在短時間內，大規模分析及鑑定蛋白質的種類，因此有越來越多的研究開始利用此技術，探討發病組織與正常組織、致病菌與非致病菌、或是藥物處理前及處理後，細胞內蛋白質表現的狀況；希望藉由蛋白質體的研究，對於以前無法探討的生物機制，有更深一步的了解，進而找出治療疾病的方法及藥物。

蛋白質體的分析原理

細胞內所表現的蛋白質種類約有上千種，如果將蛋白質比喻成大海中不同的生物，若要找出不同的生物種類，蛋白質體就像捨棄用釣竿而採用撒網的方式來一網打盡。蛋白質體的技術可以觀察細胞內蛋白質表現的變化，目前最常採用的工具是蛋白質二維電泳及質譜儀的分析。

蛋白質二維電泳是目前常用的分離工具之一，原理是：蛋白質混合物經二維電泳分離後，不同類型的蛋白質會依其特性分布在電泳片上。電泳片經染色後，可以發現顏色深淺不同，蛋白質含量多則顏色較深，反之則顏色變淺。藉由比對電泳片上含量增加或減少的蛋白質，我們可以找出表現量有差異的蛋白質點，再透過質譜儀鑑定這些蛋白質。

質譜儀是偵測分子量的儀器。自電泳片中取出的蛋白質樣品，經特定酵素進行水解反應後，轉變成小的片段，這些片段的排列組合可比擬為蛋白質的指紋；將質譜儀分析的蛋白質分子片段，與資料庫中蛋白質指紋資料庫比對，即可快速地鑑定出蛋白質的種類。

蛋白質體的應用

蛋白質體的技術常應用在臨床醫學上，因為分析病變細胞的蛋白質作用網路，讓我們有機會發現致病的關鍵蛋白質，進而找出合適的藥物，或是發展出更為精準快速的診斷方法。

根據調查，癌症臨床治療及診斷的市場一年高達250億美元以上。以蛋白質體的實驗策略，可以觀察腫瘤細胞內蛋白質網路的變化，透過分析比對，我們可以推論腫瘤的發生機制；當我們清楚腫瘤的發生機制後，就可以針對關鍵蛋白質設計藥物或是建立更靈敏的診斷方式。

以傳統的研究方法，研究藥物的作用機制並不容易，但以蛋白質體學的方法，比較藥物處理前後，細胞內蛋白質的變化，藉由蛋白質網路的探討，我們可以對藥物的作用機制有更清楚的了解，並且可以提供藥廠生產新藥的參考。目前有許多藥廠投入大筆的資金及人力在蛋白質體的研究上，也就是看準此技術在藥物開發上的潛力。

蛋白質體技術也可應用於幹細胞的研究，幹細胞是一種有自我複製能力且能分化成多種類型細胞的細胞。幹細胞進行分裂後，可形成幹細胞本身以及某些分化的細胞，以補充因經常性耗損或受傷而死亡的細胞，例如：表皮細胞、肝細胞和血球細胞等。

幹細胞的研究，著重在提供適當的生長因子及環境，誘導幹細胞使其分化成特定的細胞類型；蛋白質體學的技術，是一個很好的研究工具，讓我們可以全面分析細胞分化過程中，蛋白質的變化，以對細胞分化的機制有更進一步的了解。

蛋白質體學是後基因體時代所發展出來的技術，其特色是快速分析及鑑定蛋白質的變化，藉此我們可以建立完整的蛋白質網路。蛋白質體學的研究不僅加速生物醫學的研究腳步，而且讓我們對於生命的運作有更深入的了解。

