 選擇自己的志趣，培養實力與自信

我最喜歡做的事就是幫助身邊的人。我常想，若我成功了，也只是一個人的成功而已，若能引導身邊的人也成功，影響可是倍數級，意義也會更大。因此，能有機會分享自己在教育界及半導體業界的經驗給下一代，那種感覺真的很令人興奮。

我是一個很幸運的人，常有貴人相助。小時候住在宜蘭員山鄉下的外婆家，外婆共有13個兒女，而我就是倍受這個大家族疼愛的掌上明珠。自小就希望父母能以我為榮，因此讀書一向很認真，而且喜歡數理。舅舅們出國留學期間常有家書往返，字裡行間屢屢提及理工相關的新知識，使我深為嚮往，也激發我立志念理工的決心。及長，更不惜離家負笈台北的一女中，爾後考上清華大學材料科學系，並遠赴美國麻省理工學院攻讀博士學位。

這一路走來常有人問我女孩子適合念理工嗎？如何跟男生競爭？學理工是否很苦？為何不念師專當老師就好？但因我的興趣始終如一，所以也不大受人影響。念北一女時，雖然數理沒文科好，數學也考過10分，但我就是喜歡需要推理的理工科目，也樂於挑戰自己較弱的科目，而且很努力去念。如今回想，自己似乎是個很執著的人，加上又幸運地有父母的鼓勵，給了我努力的動力。

至今我仍無法確定，如果沒有這些鼓勵，是否還會那麼堅持？因此我深信，「父母、老師或公司主管一定要常常給予小孩或部屬真心的讚美，不論是功課或是成績，只要有好的表現，都要常給予肯定與稱讚，因為那是自信及成就感的來源，也是使人持續上進的動力」。

我非常鼓勵年輕人要有獨立思考的能力，有自己的想法，勇於追求自己的理想。但並不是所有人都可以像我這麼幸運，可以朝自己的興趣發展。很多女生從小就被告知不適合念理工，而從身邊的朋友中，也常發現很多小孩在父母過多的期待及主觀意識下，被迫選擇了不喜歡的領域。看他們痛苦無奈的神情，倒很令人心疼。

甚且，有些父母誤以為只要堅持己見，就可以迫使孩子朝向自己安排的道路走，殊不知孩子其實是很痛苦的。這時我會告訴他們，人生是自己的，不要輕易放棄自己的志趣，但要以柔軟且誠懇的態度和父母溝通，告訴父母自己的興趣，以及心中的痛苦。父母終究是愛孩子的，也不會希望兒女痛苦，如此這般，事情大半就可解決了。

對於有些比較堅持的父母，則可以嘗試和他們做個約定，例如大學畢業前依父母的規畫，大學畢業後則可以選擇自己的興趣。畢竟人生是自己的，最後要自己承受，若消極抵抗，甚至因而自暴自棄是不值得的，倒不如接受它，化危機為轉機。凡走過必留下痕跡，認真所學到的將來都會成為跨領域的基礎與優勢。

面對全球化競爭，我也常勉勵年輕人要隨時充實自己，強化自己的競爭力。生在這時代的女性很幸運，我外婆非常聰穎，可惜沒機會受教育，她辛勞一生，直到80歲才有機會去念小學。而我媽媽自小成績優異，但為減輕家裡經濟負擔，選擇了有生活費補助的台北女師，畢業回家鄉教小學。我至今都在想，若是我媽媽能去念大學或去美國留學，以她做事嚴謹、認真的態度以及優異的能力，成就一定是非常輝煌的。

我常想，這世上天資聰穎、優秀的人很多，卻不見得每個人都有機會，也因此能有機會讀書就是一種福氣，就該好好把握。再說「人與人之間本無優劣，天資聰穎的處處都是，惟認真努力是必要的條件，成功與否只差在誰擁有好的機會而已」，因此我真的鼓勵現代女性無論如何應該好好充實自己，善待自己，並讓自己活得更有自信。

秉持正直的心，堅持做對的事

我的人生哲學是凡事秉持善良正直的心，盡全力做好每件事，且時時自我反省改善，勤能補拙，更要照顧弱勢，有同理心，隨時幫助他人。無論是教書或在業界，我一直都堅持著這個原則，這也使我獲得主管、同仁及學生的信任及支持。

我深信，這種性格應是得自我媽媽及外公外婆對我的影響。因為小時受眾多阿姨舅舅們照顧的經驗，讓我養成了廣結善緣和喜歡交朋友的特質。這又讓我體認到，「父母及家庭教育對小孩的一生實在影響深遠，也了解到典範學習的重要」。

我也鼓勵學生有機會要出國留學，培養獨立及韌性，以及擴展自己的視野及國際觀，尤其女孩子更應如此。這主要是來自我個人的經驗。在清華大學念書時，因學校強制住校，使同學間培養出深厚的友誼。而我的留學生涯也對我的性格養成有很正面的影響，因為變得更開朗及更有韌性了。

台灣的社會，一般而言女性會受到較多的限制。但出國之後，看到歐美女性的生活，才慢慢了解自己可以不受他人影響，珍愛自己，放開心胸擁抱人生。這些年來，在工作上，我從不覺得自己是女生，也沒受到歧視，也深信「兩性可以平等共存，創造雙贏，工作與家庭可以兼顧的生活態度」。

很多人問我如何能事業及家庭兼顧，我的建議是，要先強化自己，把自己照顧好，無論心理、經濟上，能夠獨立自主，讓自己快樂，凡事正面思考，才有能力去幫助別人，帶給別人快樂。時間永遠不夠用的，因此任何事都要依重要性來排序，善加整合及有所取捨，而切忌事事要求完美。

至於尋覓另一半的大事，「第一步就是要找到對的人、對的環境，因為那是帶來美好人生的關鍵，可以讓你活得更有自信、更自在。更重要的是，夫妻必須同心共度艱難時光。」我會這樣說，是因為在麻省理工學院5年，雖然功課繁重及生活充滿挑戰，卻也是我一生中最快樂的時光，因為很幸運地遇到了同在學校求學的另一半。

他對我在工作、家庭以及生活的平衡上，影響甚鉅。因為他是個兩性平等的執行者，讓我可以做自己，而且無後顧之憂地為事業衝刺。在麻省理工學院那5年，我不但結了婚，拿到碩、博士學位，還意外地在博四時生了大兒子。經歷了和先生輪流進研究室做論文和一起帶小孩的辛苦，讓我體會到，只要夫妻同心，工作、家庭及小孩的照顧絕對是有能力兼顧的。因此我很鼓勵年輕人努力尋找價值觀相近、適合自己的另一半，生活及工作才會相輔相成。

專業的快速發展

我曾在聯華電子工作8年，那是我事業發展最迅速的時期。我是由研發工程師做起，聯華電子一向鼓勵員工多做事、多學習，而我工作也十分認真，常有機會享受事情做好的成就感，也常在半夜待小孩睡了之後，再回公司繼續工作。很幸運的，聯電主管對我都很好，尤其是擁有深厚技術、人品佳、個性率直的羅應聰博士，他除了教我如何增進自己的分析能力外，也訓練我如何當個優秀的leader，尋覓帶領研發團隊追求卓越。也因此，讓我開始對自己有些許自信，並成了往後在職場上奮鬥的基礎與力量。

在這充滿挑戰的8年中，我看到了台灣在高科技領域的競爭力，也領悟到只要努力把工作做好，自然會得到上級的賞識。我也從許多有成就的同事中，觀察出8項成功的人格特質，包括「自我認知、做事態度、專業能力、分析能力、溝通能力、團隊精神、終身學習、抗壓能力」，這也是後來我在清華大學材料系任教時，希望能傳授給學生的能力。

服務幫助別人，是快樂的泉源

聯電因研發團隊要遷到台南，所以我選擇回母系清華大學材料系任教。那時我開始看淡人生，想做一些有意義、以服務為本的事，於是除了研究生醫及能源材料外，也花很多時間在教學及與學生互動上。

我很喜歡學生及年輕人，希望能幫他們解惑，和他們分享經驗，並培養他們獨立思考的能力和具備競爭力。我深深以為，「能無所求地付出、為別人帶來快樂，是一種幸福，更是快樂的泉源。」秉持這種態度，我在任教期間也曾為業界服務，希望藉由先進材料研發，使國內產業關鍵材料能自製化及生根。3年前，有機會再回聯華電子服務，並帶領千名研發團隊進行28 nm等先進製程技術研發，心中殷切盼望能貢獻自己的力量，為台灣半導體業的競爭力盡一份心力。

隨著全球競爭加速，工作上的責任逐漸加重，我發現人生常充滿挫折，有時壓力會大到讓人透不過氣來。因此漸漸領悟出一些道理，例如學習正面思考、具抗壓性、永不放棄、增長智慧等。除了要知足之外，也要學習謙虛，以及對別人更加寬容。其實只要凡事盡力，勿期待太高，常會有出乎意料之外的結果，也會帶來成就感與快樂。

此外，發現讓自己快樂的最佳良方就是「幫助他人」。例如有挫折、心情不好時，馬上就去做一件善事，比如鼓勵表現優良的同仁或學生，馬上就能釋懷並獲得再出發的能量。

正面思考的人會帶給別人及自己快樂，也能給組織帶來希望與活力。我常常提醒自己「凡事盡力而為，做好每件事，機會來了才能抓住。但萬一機會失去了，也不要難過，因為不到最後，你永遠不會知道這個機會是好的或是壞的？要正面思考，說不定會有更好的機會呢。而且十年後，再回頭來看今日的挫折，常會發現那其實只是微不足道的小事而已。」

回首自己在求學及職場的路途上，不時受到父母、親友及多位貴人的幫助，而擁有今日幸福的人生，令我心存感恩。不管往後的人生還有多長，我一定會秉持著正直善良的心，認真做好每件事，做什麼像什麼，盡心盡力地幫助他人。希望對他人能有正面的影響與幫助，也就心滿意足了。

