 個人成長　學涯中影響

熱愛挑戰的反骨來自軍人父親　創業需要勇氣，也需要不間斷的堅持和努力。許多人問我為什麼能這麼有自信，總是相信人生絕無「不可能」三個字，我想這可能是來自我的父親。

我的父親是軍人，雄赳赳氣昂昂、處事剛正不阿的形象，從小就是我的偶像，也是我的全世界，我總覺得自己將來也要那麼優秀。因此，從小學四年級就立定志向，將來要像父親一樣成為一位優秀的軍人。

但人生是說不準的，小四立定的志向到了關鍵的考高中時就起了分叉，這才了解到生命的難處，人生並非只是循一條順順的路一直走下去那麼簡單。我跌跤了，不僅沒有考到夢寐以求的軍官學校，更因為身高達不到標準，就此敲碎了我的軍人夢。

縱然跌倒了，學涯還是得繼續走下去，我進入高職專修國貿，卻發現自己的興趣與商科不合，但心裡那股不認輸的血液仍不斷地告訴自己：「我不會因為討厭就不去面對，但這裡絕不會是我未來的終身職位。」因此，我努力地做到自己的極致，去補習、考證照、維持好成績、拿到了推甄機會，我希望就算是自己不喜歡的事，也能做到淋漓盡致，帶走我想學的。

就這樣，高職三年的成長歷程奠定了我的人生態度。我清楚知道自己不會從商，我想要像父親一樣，有雄赳赳氣昂昂的人生，想要走較少人走的路，想要挑戰自己的不可能。因此，在升學的路上，我選擇了大部分女生不會鍾情的科系—環境工程。

轉換跑道　全憑一股不認輸的氣力　從商科轉到環境工程，從高職升上專科，當時只想到勇敢直前，走就對了，卻沒想到，這只是一連串巨大挑戰的開端。在環境工程系裡，大部分的學生都是有相關背景才來的，自己卻是轉換跑道的學生，不僅領域是全新的，課後還需要花很多時間去補修才追得上進度，因此開始時的課業根本吃不消。但是，儘管過程痛苦，我也不斷鼓勵自己，絕對不能認輸。「越討厭，就越要面對它！」就是這股熱愛挑戰的個性，讓我把每一步功夫都扎得穩穩、踏得實實。

當然，除了認真念書以外，我的人生哲學是：「要認真工作，也要用力地玩！」因此，在專科時代，同學們出外玩樂的行程一定少不了我，那時候還做了很多年少輕狂的事，現在回想起來還會偷笑呢。我總覺得人生求其盡心而已，我認真地生活，只希望每個階段的自己都能夠活得既開心又充實，屬於這個階段該做的、該玩的，一定都不能錯過。

「堅持」就能走更遠的路　轉入環工之後的人生，並沒有在我努力踏實地把專科念畢業後就此一路順風，反而在畢業的剎那讓我徬徨至極。我很清楚自己的背景是高職讀國貿、專科讀工程，商科的專業並沒有好好延續，工程的背景又不夠專精，我就像個半調子的新鮮人，在踏入就業市場時就茫然失措了。

慶幸的是，我很清楚自己「想」要什麼—成為一個優秀的工程師。因此，首先是尋找工程師的職缺，但投了無數的履歷，卻幾乎沒有回音，後來降低了標準，無論是工程師或助理的職缺，只要願意給我機會，我都會接受！3個月後終於得到一個面試的機會，但最終還是被拒絕了。

直到後來我才知道，最大的原因出在我是女生，背景又不夠專精。在當時80年代環境工程的產業裡，工程師幾乎都是男生，哪有女生在擔任操作人員的？

於是，我把能做的努力都嘗試過了。我做過直銷，透過朋友為自己拓展人脈；我也嘗試過國寶集團的儲備幹部培訓，當時根本不清楚國寶集團是做什麼的，只知道必須先跨出去再說，但在培訓的第三天就知道不是自己的興趣所在便做罷了；我也做過安親班的工作，每天過著早上尋覓機會，傍晚後上班的日子。這樣的情形歷經了半年之久，當時挫折到不知道自己的價值在哪裡，好像總是事與願違，那種用力追尋卻換來不如意的結果，是很讓人鬥志全消的。

在這樣艱困的日子裡，雖然徬徨無助，但還是告訴自己不要急，我清楚知道自己想要什麼的心還在，終有一天會到達那裡的。

人生總是這麼奇妙又說不準，在把心放下來之後，機會就突然來敲門了。某天，我接到一家環工公司的電話，希望我能加入他們的團隊。當時這家公司的員工只有老闆和老闆娘兩人，職缺還是會計。但我心想：「既然是環工相關的公司，我把握就是了！先做會計無妨，但我一定要從這兒學會一點東西！」於是，我開始過著上午進環工公司，傍晚進安親班日夜不休的生活。

「想辦法先踏進這個領域就對了。」

一踏進這家公司，我就告訴自己：「我決不會永遠當會計，我要累積實力，往工程師之路持續邁進。」因此，不到半年的時間，除了做好我的會計本分之外，還自學了電腦製圖。我發現公司的繪圖員畫圖工作做不完，就花一個月的時間把Auto 學會，一點一滴累積著我的作品集。半年後，我順利從會計跳到工程師，在公司裡成為一個不可取代的角色。

在畢業當時，我沒想過原來踏入工程的領域會是如此的大風大浪，但走過之後，才發現就是「再堅持一點點」的那股氣力，才讓自己走出困境。我深信，只要能扎扎實實做好每一件小事，機會一定不會辜負你的。

工作簡述　辛酸苦辣

從工程師到創業　談到富鈞的開始，其實是我和我先生共同的夢想。當時，我們倆因為工作結下緣分，我是環境工程師，專門設計汙水處理廠，先生則是現場工程師，專門建造汙水廠。在這樣巧妙的緣分和工作互補的情況下，我們想著：「現在我們25歲，5年後才30歲，如果創業成功了，就有屬於自己的一家公司！就算失敗了，彼此也還年輕，擁有一身的本領、人脈、技術，不會餓死的。」

就是這樣「現在不做，更待何時」的念頭，我們各自拿出了一筆資金，踏入了創業圈。

導入創新管理　管理大師彼得．杜拉克（Peter Drucker）曾說：「不創新，就等死。」世界首富比爾蓋茨也說過：「創新是做大公司唯一之路。」

富鈞於87年成立，前身是傳統汙水處理代操作服務公司。公司創立10年後，隨著規模越來越大，也面臨了大環境的不景氣與經營策略潛在的危機。環境工程行業由於進入門檻不高，競爭者眾，往往淪於削價競爭。唯有先跳脫比價的桎梏，用服務爭取客戶，企業才會有前景；但跳脫傳統格局意味著須進行許多變革，因此如何創新服務就成為富鈞的重要策略。

當時我還身兼水利局的工作，但看到公司的發展遇到了瓶頸，我知道必須做點改變了。因此，我辭去水利局的工作，接下了富鈞總經理的職位，全心全意地努力讓富鈞走向創新、轉型之路。

創新是辛苦的，我們從來沒有做過，連我先生都覺得這是做不到的事。當時的我又是一位女性領導者，在工程這個幾乎都是男性的工作環境中，要讓自己能使人信服其實壓力是蠻大的。但我知道，唯有創新，才能讓公司邁向下一個高峰。

因此在建立公司創新的作業流程時，我把自己的身段降到操作部的主管，花費一個月的時間，親身走過所有的第一線現場，透徹地了解第一線會遇到的困難與狀況，然後統整歸納出一份公司的危機處理SOP。我對自己很有信心，面對挫折或質疑，我會以身作則去驗證自己相信的，用行動、用專業證明自己的能力，這樣才足以讓人信服。

我相信只要是對的事情就該做！對我來說，我從不認為性別會決定一個人的工作能力，甚至我更相信女性的力量是無窮盡的。只要堅持、以身作則，改變就能夠發生。

首創雲端技術　除了導入創新管理外，開發富鈞專屬的雲端技術也是我們的創新指標之一。

我們從公司最頻繁遇到的問題著眼，試圖找到更有效率、更創新的方法。現實狀況是，如遇到社區大量用水或颱風來襲產生淹水的問題時，無論是白天或大半夜，接到電話後都必須馬上派人去解決問題。長期下來，這樣機動性的事件不僅讓我們無法妥善安排時間，更因半夜的支援導致白天無法工作。我們便想：「能不能有一個機制，在事件發生前可以預測？」

於是，在富鈞的第10年，開始構思是否可用電腦雲端監控的方式，在即將淹水時立刻啟用設備處理，避免淹水發生。期望這個技術可以減輕公司內工程師的負擔，讓社會上更多地區可以因此獲益，雲端技術就這麼成形了。透過這技術可以有效地即時監控與處理，並避免發生因人工接觸而造成感染的風險，顯示本公司的研發能力已初步受政府的肯定。

辛苦又值得的創業生活　回想起創業初期，當時最辛苦的時刻就是「每次丟出DM的剎那！」因為自己原本是坐在辦公室中的工程師，在公家的保護傘下是個專家，是大家捧在手心的業主，但創業之後，就必須踏出辦公室，獨力當起業務了。

「當看到DM被客戶丟在地上的時候，心情是無比地難過又感到挫折。」就像是你明明知道富鈞的好，你多麼熱切渴望富鈞能更好，但別人卻怎不做如是想，那種心情是很束手無策的。我總覺得自己怎麼會這麼苦，其他人好像都挺輕鬆的？借不到錢的時候，找不到員工的時候，該怎麼辦？這些徬徨無助的心境，所幸在接觸到更多的人、聽了更多的演講、認識了更多的企業家後，終於有所改觀，我認知到，苦是人人都一樣的，但讓自己能跨出去，讓自己格局能更大，才是正確的心態，才能讓你踏出正確的下一步。

因此，雖然角色轉換後與客戶建立信賴和尊重的過程、經營企業的過程很辛苦，但只要堅持，總會走過去的。我想起以前自己痛苦挫折的經歷，其實這都是過程。如果說「不舒服是成長的開始」，那回頭想來這些苦也不算苦，而且回憶起來還挺值得的。

性別與多樣角色

身兼多樣角色　許多人會有些迷思：「創業是否就無法好好生活了？是不是須放棄人生某些的選項才可能成功？」對我來說，答案都是否定的。

現在的我，是個創業家、是個人妻、也是4個孩子的母親，甚至為了深耕自己的專業，現在也是一位正在攻讀博士學位的學生！我認為女性的力量是無窮盡的，不應該為自己設限，只要你想，就該去嘗試，人生絕對有個最佳的平衡點。

為了平衡多樣的角色，我的生活哲學就是要很努力地工作，也要很用力地玩！我清楚知道一定要成為一位優秀的工程師，但工作不是人生的全部，在該放手時就該放手，該緊握時就要緊握，我絕對會認真享受自己人生中的每一個角色。

因此，在創業之後，我反而擁有了更多彈性的時間。白天努力工作，晚上陪公婆、老公、小孩，11點後留點時間給自己。雖然給自己的時間看似少了，但只要能享受每一個當下，那就足夠了。

因此，在孩子人生中的每個重要時刻，我都絕不缺席。以前我總是很羨慕別人的媽媽可以牽著孩子的手一起去上學，但在我創了業、生了孩子後，終於有機會可以完成這個心願！我一直都記得第一次帶孩子上學的情景，我在前座開著車，卻時時看著後座的孩子，心中洋溢著一片幸福，甚至邊開車還邊掉淚。

我深信，只要願意，沒有努力不來的事。生活的平衡，其實就是充分了解自己，為自己好好選擇而已。

對年輕女性的建議　「我認為每個人都要有創業的夢想，因為有夢想才有學習的動力，有了學習動力，夢想才有實現的一天。」

我相信成功絕非偶然，在人生的路上，唯有持著不斷學習的心，為自己訂定目標，努力追尋，人生才會踏實，才能活得精采。

「你想成為什麼樣的人，就會決定你的樣子。」因此，讓你的動機和熱情激發自己吧！為自己的人生勇往直前，不要設限，也不要畏懼，這樣的態度會帶著你飛得更高更遠。


