 糖廠的經營，最重要的就是有充足的原料供應。供糖廠壓榨的甘蔗來源有二：一是糖廠自營農場所種植，稱為自耕甘蔗；二是蔗農與糖廠訂立契約所種植，稱為約耕甘蔗。一般而言，自營農場面積較大、完整、運距較短，且適宜機械化管理；約耕原料田則面積小、分散、運距較長，而不適宜機械化耕作。臺灣光復後，政府推行耕者有其田政策，把原屬日人各糖廠約11萬公頃土地，除保留4萬6千公頃為自營農場外，其餘都放領給農民自由耕種，因此糖廠失去了控制原料供應的能力。

臺糖公司在年產砂糖80萬公噸情況下，自營農場每年僅能供應製糖所需原料甘蔗的三分之一，其餘必須仰賴全省約14萬戶契約蔗農供應。即使在砂糖減產為35萬公噸時，自營農場也只能供應二分之一左右的原料，其餘仍需依靠6萬餘戶蔗農供應。

在自由經濟的現實下，農民有選擇作物的自由，種蔗土地面積的增減決定於農民而非糖廠，而農民種蔗全以收益為考量，往往依據上一期蔗作收入與對抗作物（主要是米）間的比較，選擇收益較高的作物耕作。而糖廠在巨額固定資本的限制下，必須維持生產線運作，因此糖廠為了穩定原料甘蔗來源，必須提供足夠的誘因，以鼓勵農民種蔗。

臺灣農業經營者都屬小農，經濟能力薄弱，組織散漫。臺糖公司配合政府農業政策，積極組織蔗農，加強農民教育，運用原料推廣制度，與蔗農建立良好關係，並改進耕作技術，提高產量，增加蔗農收益，以凝聚蔗農對糖廠的向心力，期盼供應不墜。因此糖廠及蔗作推廣人員用盡心思，運用各種方法讓農民成為蔗農，種植甘蔗。百年來臺灣糖業原料甘蔗推廣的演變，可謂多采多姿。

日據時代的推廣

日本各製糖會社為了確保原料的供應，因此結合日警對農民強制購地，糖廠得以掌握大量土地，做為促進蔗作的手段。

政令推廣　日本占據臺灣後，實行「工業日本，農業臺灣」的政策，自1900年在高雄橋頭設立第一座新式糖廠開始，陸續發展到11個製糖株式會社與49所製糖工廠。短短幾十年間，臺灣糖業發展如此迅速，都得力於當時臺灣總督府所實施的獎勵與保護。
權勢推廣 日本人對本省同胞施用愚民政策，壓低本省同胞知識水準，有才智的人都被僱用為各機關的基層推廣員，配合行政推行各項生產工作。

獎勵推廣　限制其他有利農作物栽培並控制價格。日人為了發展糖業，制定許多獎勵辦法，如「耕作改善競技會」訂有團體賞及個人賞，由行政機關給獎，可收鼓勵競爭的效果。

光復後的推廣

約耕甘蔗種植的最大困難，可歸因於臺灣農業屬於小農經濟，追求的是只圖溫飽的自給性農作經營，加上戰後米穀仍扮演納租與換肥的角色，農民在選擇耕種作物時往往優先選擇稻米，而把種蔗的選項放在最後。其次，國際糖價起落不定，暴漲狂跌，非臺糖公司所能左右，契約原料生產不穩定，會對糖業的生存形成威脅，因而推廣工作特別重視與契約蔗農的關係。

臺糖公司配合政府政策，肩負起照顧蔗農、發展農村經濟的責任，把日據時代的收買原料改為分糖辦法，制定收購糖保證價格，設置砂糖平準基金，以保障蔗農利益，誘使農民種蔗，以期糖業經營不穩定情形可減至最低。

勸導推廣　光復後臺灣農業進步迅速，新興作物日漸增加，對抗作物收益的高低，直接影響農民種植甘蔗的意願。當對抗作物有較佳的收益時，農民自然不願意種植甘蔗，且臺灣農業採自由發展制度，農民可隨自己意志栽培任何作物。但種蔗與否，攸關臺糖公司原料的供應，直接影響糖業經營的盛衰，廠農關係如魚與水，不可分離。糖廠農務人員勸導農民種蔗的推廣方法，除謀求原料供應的提高外，更需兼顧蔗農利益，幫助蔗農解決各項問題。

服務推廣　定期或不定期舉辦新知討論會、專業技術講習、甘蔗栽培技術訓練，藉以提升生產技能。即時推廣研究成果，使研究與生產密切配合。並把已達推廣階段的成果，以簡練文字輔以插圖，寫成單張、摺頁、技術簡報、推廣手冊等分發蔗農參考應用。

此外，利用糖廠所有的曳引機及採收機，分別自民國45年及61年開始，辦理代耕及代採作業，代耕的對象除蔗農外，也擴及一般水稻及其他作物。這一項措施對協助農民增產，減低生產成本，調節農村勞力，發展農村經濟，頗具績效。

民國44年6月，臺糖公司徵求信用卓著、熱心改良蔗作的蔗友為基本蔗農，訂立長期契約，契約中農戶享有下列的技術服務與優待辦法：生產貸款、品種更新、機械代耕、灌溉排水、病蟲害防治、土地改良、技術指導、改良示範、及豬種改良等。推行以來，由於蔗農與糖廠充分合作，已收預期效果。

臺灣省蔗農服務社於民國44年9月14日成立，迄今已屆滿50年，蔗農服務工作可以分為兩大項：一是生產服務，旨在協助蔗農社員提高生產技術，增加農作物產量，增加收益，從而改善生活；二是生活服務，旨在協助蔗農社員，獲得廉價的日常生活用品，避免商人居間取利，並供應低利貸款以應急需，辦理保險業務，保障社員不致因意外事件而陷入困境。該社擔任臺糖公司與蔗農間的橋梁，對加強蔗農聯繫及建立公司人員與蔗農的深厚情誼有甚多貢獻。

據調查，嘉南沿海地區鹽分地約有二萬餘公頃，其中臺糖公司自營農場中就有三千多公頃。民國58年引進荷蘭暗渠式排水改良鹽分地，試用極為成功，因此對外提供技術服務，藉以改良民有地，並爭取種蔗面積。民國61年至63年，在臺南縣北門及七股濱海地區，進行改良示範工作，面積有百餘公頃，改良後績效顯著，增產率高達30～100％。

民國73年6月為擴大蔗農服務，以提高農民種蔗意願，各廠設置了代工隊及育苗中心。代工隊除使用機械操作外，也代為僱工管理甘蔗肥培及採收工作。育苗中心則從原料區選出農家，鼓勵種植甘蔗苗圃，配合推銷蔗苗，以達推廣目的。

示範推廣　設立研究成果展示區，示範觀摩區及辦理各項展覽會。以基本蔗農為核心，組織相連土地，成立契約示範農場。設置蔗作改良推廣委員會，即時推廣研究成果。

近代的推廣

從臺灣光復到現在，蔗作推廣可分為5個時期。

甘蔗獨存時期　光復初期，糖業景氣佳，對農民需求少，種蔗面積沒有問題，在這時期不希望農民在蔗田中間作其他作物。

被對抗作物壓迫時期　這時期臺灣出現了很多新的農作物，新作物利潤高，農民競相種植，只好默許農民採行間作栽培，開始注意爭取契約種蔗面積與降低生產成本。

和平共存時期　鼓勵甘蔗與別種作物的輪作和間作，使甘蔗能與其他作物共存共榮，這時講求的是蔗農的總收益，希望由農民的高收益來穩定蔗農對種蔗的信心。

全面規劃時期　蔗作推廣已不能只顧甘蔗的栽培，還要替農民規劃、指導農場的經營制度。因此在推廣工作上，推行共同經營制度。

限量推廣時期　民國71年起，由於國際糖價受生產過剩及庫存量影響，一直下跌且不敷成本，砂糖產銷發生相當虧損。民國73年全面取消獎勵補償，契約種蔗不再獎勵，是為限量推廣。

原料推廣制度

臺糖公司是國營企業，政府站在發展國家資本，繁榮國民經濟的立場謀取平衡的發展，糖廠與蔗農利害相關，為了積極照顧蔗農，採取許多嘉惠蔗農的措施，使蔗作經營有利可圖。

採收區域與原料區制度　契約蔗園是就糖廠所在地附近的蔗作適地，劃定原料生產區域，由各糖廠在區域內設若干原料區，派駐推廣員辦理推廣工作。農民與糖廠訂立契約種蔗，可以享受糖廠農肥貸款及各種獎勵補助的優惠。各區內所生產原料甘蔗，供所屬糖廠壓榨製糖，不論蔗苗或原料，非經許可不得搬離糖廠原料區域，也不得移作他用。同時糖廠對於區域內原料也負有接受壓榨製糖的義務，不得拒絕。

這項原料採收區域制度創始於1905年，目的在防止各糖廠互相競爭，使得各自獲得穩定的原料來源，而蔗農因所種甘蔗有固定的銷售對象，也可以安心種植。雙方共同為改善蔗作技術，增加產量而努力，對於糖業發展貢獻很大。

原料委員制度　原料委員制度是由日據時代沿襲而來，它的3項功能是協助廠方推廣種蔗面積，承辦原料採收搬運工作，以及負起廠農間的連繫協調工作。各委員在各原料區劃分範圍內，從事蔗作推廣，不得互相越區，以確定原料來源。後來由於農村經濟環境變遷，原料委員對於糖廠所給的酬勞金，已不感興趣，紛紛辭聘，因此臺糖公司自民國74年停止實施。

分糖制度　光復後臺糖公司勸導農民訂約種蔗，全以蔗農利益為依歸。自民國35／36年期起，把沿用的「甘蔗收購辦法」改為「分糖制度」，蔗農把原料送廠壓榨後，可分得定額糖量，使其不僅是原料生產者，同時也是砂糖銷售者。蔗農與糖廠的分糖比例，民國35／36年期訂為48：52，民國36／37年期改為50：50。爾後因製糖技術進步，製糖管理費用減輕，自民國51／52年期起再把比例調整至55：45，一直沿用至今。

農糖保證價格　蔗農種蔗所分得的糖量原以內銷為主，光復初期市場需求量大，是蔗農種蔗的黃金時代。大陸淪淊後，需求減少，臺灣糖產就從內銷轉型外銷，蔗農分得的農糖也須由臺糖公司收購，轉銷國際市場，因此，原以內銷糖價為計算基準的收購農糖牌價，也須按實際外銷價格訂定。但國際糖價漲落無常，收購農糖的牌價波動急遽，使得農民不能安心種蔗。

政府為維護農民植蔗利益，就於民國39／40年期提出「斤米斤糖」保證：若農糖每公斤收購牌價低於臺北市蓬萊米1公斤的批發價時，差額由政府補足。這一保證糖價制度的建立，也開我國農產保證價格的先河。

至民國44年，臺糖公司奉命擬訂保證糖價計算方式，與中國農村經濟學會合作，以甘蔗及其競爭作物的生產成本與純收益為基礎，訂定保證價格。保證蔗農植蔗分糖所得利益，至少等於其在甘蔗生產期間內種植其他作物可能獲得的總收益。國際糖價低落時，農糖牌價往往會低於保證糖價，這時的差額由臺糖補貼。農糖牌價高於保證價格時，超過部分則由蔗農獨享。

農肥貸款　農業的成長與發展須有合理的農業金融為後盾，才可增進農業生產能力，進而擴大農業經營規模。甘蔗是一長期作物，自種植以迄收穫製糖領款，長者如秋植甘蔗需16至18個月，短者如春植、宿根也在1年左右，而本省農民多屬小農，平均每戶耕地面積不到1公頃，生產資金短絀。為確保製糖原料，鼓勵農民種蔗促進增產，臺糖公司就舉辦多種農貸及代配肥料業務，以解決蔗農資金周轉的困難。

砂糖平準基金制度　早期本省砂糖總產量中70％供外銷，但因國際糖價暴漲遽跌，起伏甚大，對糖業經營非常不利，蔗農所得的多寡取決於國際糖價的高低。當國際糖價高漲時，所有超額利益，都成為投資股東的紅利及當年期蔗農的意外收益，公司盈餘則悉數繳回國庫。當國際糖價下跌時，所有虧損都須由臺糖公司自行籌措財源，負擔保證糖價不足差額貼款，以致經費無法穩定。

為求長遠安定發展，自民國55年11月起頒布實施「臺灣省砂糖平準基金條例」，規定外銷糖價達到某一程度時，超額部分就提成做為基金，以便在國際糖價低於保證糖價時，利用這基金補貼蔗農，以減低因國際糖價暴漲暴落所引起的不良影響。

獎勵與補助　獎勵與補助的目的在促使農民樂意植蔗，並謀增產。獎勵金的頒發是以普遍增產為目標，獎勵的項目則由糖廠配合實際需要情形而定。

追憶與記憶

蔗作推廣工作走過了許多窮山惡水，看盡了臺灣糖業經營的盛衰，不免讓人唏噓。仔細想想走過的這段時光，有成有敗，有辛酸也有快樂，更有值得記錄的重要事蹟。

在臺糖百年蔗作推廣過程中，有許多成功的規範與策略，可供後人借鏡，更為臺灣糖業留下些許痕跡。雖然推廣人員大多不是赫赫有名，但都已盡了最大的心力，對推動臺灣糖業發展，也肯定有一份貢獻。祝福全面減產後的臺灣糖業，在步入歷史之後，能有更多的追懷與記憶。

