 皮膚的重要

皮膚可以說是人體最大的器官，覆蓋著人體的表面。一般來說，成人皮膚總表面積約為1.6～1.8平方公尺。皮膚的表面交錯分布著許多微細凹陷的皮溝，皮溝之間則有許多細小凸起的皮嵴，皮膚的附屬構造如毛囊與汗腺一般都開口於皮嵴。皮膚表面會因為表皮下方組織的凸起或凹陷，容易在人體關節的屈側或其他較疏鬆的部位形成皺紋。

人體的膚色因人種、性別、年齡及部位而有差異。此外，影響膚色的還有外在與內在的因素，前者包括陽光中的紫外線與大氣層的輻射，後者如角質細胞中黑色素含量、血液循環中胡蘿蔔素與血紅素的含量、角質層的厚度等。而性荷爾蒙與部分藥物如膽固醇或異物沉著、循環血流量變化、皮膚發炎等也會影響膚色的深淺。

皮膚是隔絕人體內、外環境的重要器官，除了做為保護身體內部的物理性屏障外，還有多種重要的生理功能，包括保溼、微生物防禦、外在環境刺激的防禦、光線的防禦、感覺、調節體溫、分泌皮脂、排泄汗液、合成膽固醇與維生素D3前驅物質等。

皮膚的保養工作

人體皮膚具有多種生理功能，然而外在環境的嚴苛挑戰，使得皮膚保養的工作變得不可或缺與刻不容緩。

維持優良的膚質必須攝取足量水分、促進良好的皮膚微血管循環、維持表皮完整度與健康的角質、適度的皮脂分泌、因應不同的環境與氣候進行合適的皮膚保養工作。

皮膚的保養最基本與最重要的就是注重保溼與防曬。保溼工作做得好就可以預防皮膚老化，積極的防曬更可以防止紫外線所引起的皮膚光老化現象。

春夏交替季節，氣候不穩定，溫度與溼度變化大，空氣中的懸浮粒子增多，塵埃、花粉、微生物孳生，日照與紫外線逐漸轉強，環境溫度明顯上升，使得汗腺與皮脂腺活躍但不穩定。皮膚為適應季節交替變換，而出現新陳代謝等生理變化。由於外出機會多，皮膚容易接觸過敏原如塵埃、微生物、花粉等，皮膚過敏問題也較容易發生。因此，春夏季節的皮膚保養重點包括預防肌膚過敏、調理毛孔與皮脂分泌、保溼與防曬。

因此，宜選擇溫和溼潤的臉部清潔產品，洗臉的動作要輕柔徹底，Ｔ字部位（額頭與鼻子）要特別注意把皮膚分泌物清洗乾淨。洗臉水的溫度儘量和室溫相同，次數以早晚各一次為宜。洗臉後要立即使用優質清爽的保溼產品如化妝水或保溼滋潤乳液，儘量避免使用面霜、刺激性的藥物與保養品。果酸、左旋維生素Ｃ或維生素Ａ酸等產品如果過度使用，容易導致皮膚脆弱變薄，甚至因為季節更替而出現紅、搔癢等症狀。

另外，可以根據自身皮膚特性量身定做適合自己皮膚的修護元素。例如，出現細紋、皺紋與下垂的老化皮膚，應以補充膠原蛋白為主；出現膚色暗沉、發黃或斑點時，則以抗氧化與促進皮膚新陳代謝的產品為主；乾燥脫屑的皮膚則著重在重建皮膚天然保溼與屏障功能；皮膚整體狀況不良則需要全面加強補充皮膚營養。必要時，可以諮詢專家以開發適合自己皮膚的修護良方。

秋冬季節的特性是氣候逐漸轉涼，溫差較大，雨水減少，空氣中的相對溼度降低，空氣變得較乾燥。冬季則氣溫明顯下降，空氣變得又乾又冷，皮膚水分嚴重散失。這時，皮膚的表皮細胞開始萎縮，排汗功能降低，血管受涼收縮，表面水分明顯減少，油脂分泌量也一起減少。但是水分比油脂的減少量更多，皮膚自身的代償功能會使皮脂腺分泌更多的皮脂來補償水分的不足，繼而使皮脂分泌和表皮保溼之間出現不平衡，一方面是水分減少造成乾燥，一方面是皮脂分泌過多造成油膩感。

因此，秋冬的護膚重點是補充水分與控制Ｔ區油脂雙管齊下，持續防曬是皮膚健康的重要關鍵。由於皮膚敏感性高，護膚產品與護理方法的選擇很重要，飲食調養與皮膚護理如果能互相結合，可達到內外皆美的境界。

臉部膚質的種類

想正確使用化妝品保養皮膚，第一步就是先了解自己的膚質。膚質大多指過了青少年階段後的皮膚狀況，因為過了青春期後，由於內分泌的影響及使用保養品的不同而會造成膚質有較大的不同。即使是同一個人，因季節、天候、地域及工作環境的不同，也會產生不同的膚質狀況。而遺傳、年齡、性別、藥物、荷爾蒙及溫度更會影響到個人膚質的變化。

完整的膚質特性包括表皮含水量、油脂分泌量、經皮水分散失度等，但通常只會把臉部的表皮含水量及油脂分泌量當作膚質的測量變項，可以簡單分為4類：

乾性膚質─ 因為表皮含水量偏低，容易產生乾燥脫皮的情形。一般而言，乾性膚質要先排除是由於疾病如乾癬、魚鱗癬、紅皮症、慢性溼疹及異位性皮膚炎，或外因如使用過強的清潔用品或過度的不當清潔所造成的。

中性膚質─ 指的是油脂分泌量及表皮含水量呈均勻的平衡狀態，可算是最完美的膚質。

油性膚質─ 就是臉部油脂分泌量較高，這種膚質的人很容易產生滿臉油光、長青春痘的情形。

混合性膚質─ 則是臉部膚質並非均勻的狀態，最常見的是Ｔ字部位額頭、眉毛及鼻子周圍呈現油性膚質，臉頰部位則是中性或乾性膚質。

肥皂的選擇

護膚的第一步就是清潔皮膚。肥皂的功能是清潔洗滌，用在皮膚上是清除汙垢泥塵、皮膚分泌的排泄物、化學物質或細菌黴菌等。通常可分為6類：

一般香皂 ─ 是由香料顏料和皂基研磨壓製而成，成本最低，有很好的去油脂效果。

細研香皂 ─ 是含鹼性較低，經多次研磨後才製成的固態香皂，因其較細較穩定，常用來洗臉。

浮水香皂 ─ 是一種溼度稍高，不經研磨而成的香皂，因內含有空氣，較易浮在水面，清潔效果不差但較難保持溼度。

油性香皂 ─ 是在研磨時加入高濃度的油脂，在清潔後會形成一層油脂留在皮膚表面，乾性膚質者適用，但清潔效果稍差。

透明香皂 ─ 含有10 ％ 以上的甘油及一些植物油，使用後會覺得皮膚滑溜，和油性香皂非常類似，適用於常洗臉或乾性膚質的人。

特殊形態肥皂 ─ 如液態、膠質或醫療用者，需加入殺菌劑、磨砂、藥物、除臭劑等。但化妝品公司所出售的清潔液、乳劑並非液態肥皂，而是含界面活性劑或乳化劑的乳劑或霜劑，主要用於清潔皮膚或卸妝。

選用肥皂首先要了解皮膚性質，由於肥皂的作用在於和皮膚表面的油脂類作用，使其分解或分散在水中，基本上殘留在皮膚表面時，多少會產生刺激作用，而接觸的時間與使用的頻率也會影響刺激程度的強弱。

嬰孩的皮膚，特別是包尿布的部位最嫩、油脂又少；老年人的皮膚，因皮脂腺老化分泌較少的緣故較乾燥；或是乾性膚質的人等，應選用油性香皂或透明香皂。尤其在油脂分泌力低落的冬季或氣候乾燥的環境下，每星期約使用1～2次就好。

青春痘患者屬於油性膚質的居多，可用去除油脂能力較強的一般香皂，或選用添加殺菌藥物的特殊香皂。

過敏性膚質或已發生皮膚炎的，一般不宜使用肥皂。若是萬不得已需使用時，應選用不加香料及色素的單純性肥皂或過敏性皮膚專用的肥皂。

保溼劑的選擇

保溼劑是清潔皮膚後的護膚手續，主要用途一是潤滑保護表皮，二是補充皮膚所缺損的養分，以供給水分與油脂為主。

傳統的吸水保溼劑中，最常用的是甘油及其他醇類。此外還有尿素、乳酸、草酸、胺基酸、醣類、天然保溼因子、玻尿酸、膠原蛋白，它們可以增加皮表的溼潤，並避免化妝品本身因失水而乾硬。若沒有一層油脂保持，溼度無法持久，因為吸水性保溼劑會把皮膚角質層下的水分拉到角質層內，同時增加皮表水分的蒸發。尤其在空氣乾燥的環境中，皮膚更容易比使用吸水保溼劑前乾澀。因此，吸水保溼劑必須和保水性保溼劑混合使用，才能達到保溼潤膚的效果。

保水性保溼劑的成分主要是油脂類，最常見的潤膚油脂是石蠟及綿羊脂，其餘如膽固醇、角鯊烷、蜂蠟、維生素E油、卵磷脂、神經醯胺等，主要作用是補充角質細胞間隙油脂，以減少水分過度揮發，避免皮膚乾裂與粗糙。

防曬品的選擇

陽光中的紫外線依波長可分為長波紫外線、中波紫外線與短波紫外線。

防曬係數（SPF）是指同樣的皮膚表面積，塗抹防曬劑部位的MED值（皮膚最低致紅劑量）與未塗抹防曬劑部位的MED值的比值，SPF可以代表延長皮膚被紫外線照射產生紅斑（曬紅）所需的時間倍數。防曬劑SPF值的倍數增大，並不意味著對於皮膚紅斑的防護效果也呈倍數增加。

防曬黑係數則是評估防曬劑對長波紫外線的防曬能力指數，目前並無國際上公認的判斷標準，較通用的評估指標是以日本的PA值為主。PA +表示延緩皮膚曬黑時間2～4倍，PA ++表示延緩皮膚曬黑時間4～8倍，PA +++表示延緩皮膚曬黑時間8倍以上。

1978年，美國食品藥物管理局認定防曬品是保護皮膚結構功能的外用品。好的防曬品需有3個條件：產品配方基劑要和皮膚性質配合，不太油膩，保溼力強，酸鹼值適中；清楚標示化學成分及含量；最好的防曬品應同時防禦長波紫外線及中波紫外線，並標示出防曬係數。

防曬品的選擇以PA++與SPF 15～20較佳，並以滋潤性的防曬品為首選。防曬品的塗抹應足量，臉、手、足、頸、臂等暴露部位須一併防曬，並在一定時間後及時補充。

皮膚老化的防止

影響皮膚老化有內在與外在因素。前者包括人體自然的代謝過程、種族差異、內分泌障礙、身體疾患、營養不良、精神心理因素等。後者包括生物性、光照性、物理性或化學性的刺激或傷害，而陽光是最主要的因素。

減少陽光照射是防止皮膚老化最重要的方法。一般人都以為7、8月是陽光最強的時候，只要這時保護就可以了。事實不然，防曬應該是整年要做的工作。陽光之所以會造成皮膚老化，是因為光的能量被細胞吸收後產生化學作用，對細胞內蛋白質及去氧核醣核酸類的破壞最大。表皮細胞雖具修補能力，能修補被破壞的去氧核醣核酸，但當破壞的程度大於修補的能力時，老化就無法避免。在這過程中，表皮細胞也可能由退化而移行或突變成癌細胞，這也就是防止老化和預防癌症常相提並論的緣故。

一般民眾應該儘量避免早上10點至下午3點間曝曬於陽光下。高山上輻射量較海平面強，每增高300公尺，光照量就會增加4％左右。而沙地、水面及雪地因反射更強，輻射量更大。陰天時，紫外線量約為晴天時的70～80 ％，仍要防曬。宜選擇合適衣物來減少光線穿透，如寬緣帽子或傘可保護頭臉部。織物的密度、材質與顏色，也會影響陽光的吸收與穿透。深的顏色尤其是黑色，對光的吸收程度較佳。淺色衣料較不能抵擋光線穿透。合成的衣料如耐隆、達克龍、嫘縈等較棉質品不透明，比較能吸收光線。

保持皮膚健康必須持之以恆，徹底清潔，使用合適的保養品，持續防曬與隨時保持赤子之心，則擁有凍齡的皮膚不再是遙不可及的夢想。

