 全世界逐漸進入銀髮族為主的社會，居家照護是一個亟待開發的研究領域。大家都希望能有自動化、安全的照護系統，協助人們過著質優無虞的晚年生活。
 清華大學奈米工程與微系統研究所的葉哲良教授，與同事一起研究居家照護的安全感測器，藉由仿生的概念，整合不同的技術，希望發展出會飛行又有視覺的主動感測器。因此他們展開「波特蜂–具仿生視覺與飛行應變力之微型安全感測器」的計畫，相信很多人第１次念「波特蜂」3 個字的時候，都會有種似曾相識卻又無以名之的疑惑。這到底是甚麼呢？
 這是有典故的。原來葉教授取安全防護的英文「protection」的音譯，再加上「bee」的意譯。當時哈利波特正紅，葉教授等人深知這項工程的困難性，認為如果真能克服，也有點魔法的意味。在徵詢新聞界的朋友時，於大家集體腦力激盪之下便創造出這個名詞。
 他們把這樣一個具有魔法的飛行發明分成兩部分，一個是視覺感測，另外一個是飛行移動。因此這個計畫就分為兩大部分：其一是研究液體透鏡，目前這一部分的開發相當成功；另外一部分是仿昆蟲的拍撲，至今還未達到成熟的階段。本文的介紹就以液體透鏡為主。
 一般的靜態視覺感測都不是大問題，動態則需要快速變焦的系統才有助於清楚成像，葉教授的主要貢獻就在於變焦鏡頭的研發。液體變焦透鏡原理與人類眼睛的水晶體類似，然而水晶體是靠著4根肌肉的鬆緊調節控制曲率，使我們能看清楚不同距離的物體；葉教授研發出來的變焦鏡頭則是用靜電力（精確地說是介電力），模仿那4條肌肉來控制透鏡的曲率。
 這技術是由葉教授實驗室領先研發出來的，做法是把液珠與等比重但不同折射率、不同介電係數的液體同時密封在氣密腔體內，再藉由介電力去驅動表面的曲率改變。需要等比重的原因，是降低重力影響。葉教授設計出的裝置，從近拍到遠距的對焦時間相當快速，不到 葉教授回想最早為什麼會從事變焦鏡頭的研究，是他自己也難以釐清的奇怪機緣。當初和他一起研究的學生在嘗試射頻實驗時，發現油珠在特殊的電場下會移動，這個技術在當時還得了些獎，但是這在原本預期的領域中並沒有太多的用處，只算發現個新奇好玩的現象。後來葉教授與學生們想到葉面上露珠有放大的效果，或許能在光學方面有些應用，與業界朋友討論思考後，便決定投入液態變焦鏡頭的研究。
 這個技術目前正進行商品化的工作，期待近期內能完成可靠度測試。此外，今年開始與日本兩所一流大學合作研究，將結合雙方技術發展新世代的感測與投影技術。

