 臺灣大學高能物理實驗組（臺灣貝爾團隊）的張寶棣教授和他的研究伙伴，經由收集Ｂ→Ｋ±π衰變的數據，確定直接 10-7。然在同一時間內他們又發現，在類似衰變 破壞有關

根據大爆炸理論推測：宇宙形成初期，宇宙中的正反物質應該一樣多，為何現在找不到反物質，是什麼機制造成的呢？尋找「不見反物質機制」成為科學上的尖端議題。1964 Sakharov）提出一個看法：「造成不見反物質的機制應與 破壞有關。」

粒子物理學家把正反物質的相互轉換稱為Ｃ（charge）對稱，左右兩邊的轉換稱為Ｐ（parity）對稱。早期觀念認為：所有物質相互作用時，經過 轉換以後應該是對稱的，意指「所有物質都具有 破壞分為間接和直接兩種，在這裡以介子和反介子的衰變為例：倘若介子和反介子的衰變率一樣，只是衰變的時間分布稍微不同，就是間接的CP破壞；倘若它們的衰變率不一樣，就稱為直接的 年初，日本貝爾（Belle）和美國巴伯（BaBar）團隊分別斥資興建Ｂ介子工廠，希望藉由Ｂ介子實驗探討 破壞。所謂Ｂ介子實驗是指「利用大型高能對撞機，以不同能量的正負電子束對撞產生Ｂ介子和反Ｂ介子（又稱Ｂ介子系統或Ｂ介子對）」。由於介子系統的壽命比一眨眼的時間還短，因此須以超高精密探測器捕捉並記錄它們的蹤跡後，再進行數值分析。2001 年，雖然貝爾和巴伯團隊量測到的數值仍有些微差距，但把兩方量測的數據合在一起，就可證實直接 衰變中存在。在那以後，兩方人馬依然努力地收集更多數據，希望靠自己手上的數據就能達到驗證標準，同時又積極的找尋其他管道，看看是否存在不同的 破壞現象非常不同，這個發現立刻引起諸多探討與研究。為何兩者的直接 破壞如此不同呢？直到現在科學界尚無定論。

