 一位產業記者直接了當地提問：「常聽說『紡織是夕陽產業』，您身為其中的一員，有何看法？」對這問題筆者總是回答：「大家都要穿衣服啊！」這是過去習慣的回應，是消極、捍衛式、不具說服力的回覆。「這話可聽三十年了！」筆者一反過往的回應。的的確確！「即將沒落」的產業怎麼會一過就是三十個「前仆後繼」的年頭？

紡織產業這一條生產鏈到底有多長呢？從產業鏈到價值鏈，從「世界工廠」到「世界市場」的形勢，似乎沒有一個國家可以獨立運作。

《一件Ｔ恤的全球經濟之旅》一書的作者Pietra Rivoli博士追溯一件Ｔ恤的歷程，從德州的棉花田到中國的成衣廠再回到美國市場，「它」經歷了纖維紡成紗、棉紗織成布、布染了色、經過剪裁、最後縫製成衣與包裝。這漫長的生產履歷剛結束的同時，帶動紡織全球消費市場的活動才正式展開。傳統的產業的演繹一向是漸進式的，或許是因為人類穿戴是一種習慣，或許是基於這條漫長的生產鏈！

本期專題報導內容包含六個主題。〈紡織的科學與美學〉詮釋了穿著的需求，功能靠科學的力量，時尚靠設計內涵，一旦功能遇上時尚，創意激盪一發不可收拾；〈紡織工業日新月異〉指出棉紗的需求催化了第一次工業革命，娓娓道出紡織的近代歷史；〈機能性紡織品〉闡述了淋漓盡致的「機能」設計，多面向考量「人」需求的機能—兼顧「環境」影響的機能、所形成「穿著」的機能；〈產業用紡織品〉敘述從生活消費市場的基礎延伸應用到產業需求的市場；科技日新月異，〈智慧型紡織品〉說明伴隨科技產業而來的新型態的紡織品；未來紡織的夢該怎麼走，看〈創新匪類的未來紡織〉就知道。

全球前仆後繼的紡織產業景況下，造就了無數如《隱形冠軍》（作者赫曼．西蒙（Hermann Simon））中所說的中小企業:「他們專注不求大，專注深耕一個利基市場，再逐步開展全球市場，不輕易多角化。」

經濟部也依這精神，嚴選臺灣十大「隱形冠軍」，其中「佰龍機械公司」是世界前三大針織機械製造廠，也是全球最大的圓編針織機械廠。佰龍機械除了擁有國內外數百項專利外，也以自創品牌PAILUNG行銷全球七十餘國。他們求穩不追快，對高風險槓桿沒興趣，正如《商業週刊》第1267期的紡織封面故事所述–鐵皮屋下的奇兵。

GORE-TEX®（戈爾特斯）堪稱紡織界的Intel Inside®，這項商品36歲了，產品的生命力仍然旺盛；LYCRA®（萊卡®）彈性纖維這項商品邁入第53歲。這兩項商品都由211歲的企業DuPont（杜邦）所創造，正是「願十年磨一劍、一劍可抵百年用」。日本最長壽的企業金剛組（建築公司）至少活了1,430歲，是令人尊敬的傳統產業創新標竿，可以說長尾（long tail）的商品是企業久續的根本。

在《一千年的志氣》一書（作者野村進（Susumu Nomura））中歸納了一個道理：「企業沒有志氣，不足以久續。」用龜兔競賽來比喻，產業競速讓龜兔互有輸贏，而傳統紡織產業的創新正進入集體協作的階段，正如第四次的龜兔賽跑—龜兔合作一起跑到終點。

