 高科技產業是一個變化多端的產業，這種產業的主要特徵是，產品的生命周期短、技術發展快、經營風險高。為因應技術、資源等的變遷，各公司通常會採取不同的策略規劃與變革手法。例如愈來愈多企業朝著策略聯盟邁進，藉由各公司不同的優點達到互補的效果，使其能在本身專精的領域有更出色的發揮。隨著整個環境的變動及科技的進步，促使產業界尋求更好、更有效的管理方式，來幫助企業成長並且獲利。由此可見，科技管理這個新興課題，在高科技產業裡扮演著極為重要的角色。

不確定的時代

一般企業在做策略規劃時，都是希望能為企業的未來勾勒發展藍圖，凝聚組織共識。換句話說，傳統策略規劃的目的，是希望對未來的營運範疇有明顯的了解，讓大家知道現在是什麼樣子，未來該怎麼樣。但是在高科技產業裡，這個勾勒遠景的企圖卻面臨很大的挑戰。科技產業所面對的不確定性，可分述如下。

市場不確定　有些市場最初看來很小，但是會突然變成很大，然後又沒有了。例如最早的唯讀光碟機（CD-ROM），從剛推出到銷售量達1,000萬臺，前後花了7年的時間。但是第2個1,000萬臺，只花了7個月的時間，第3個1,000萬臺只花了5個月的時間。CD-ROM從推出到二倍速，從二倍速到四倍速，從四倍速到八倍速，平均大約只有6個月的時間。當時臺灣很多公司興高采烈地開發，向上游廠商飛利浦公司訂了很多關鍵零組件，等到開始生產時，卻發現市場價格忽然下跌，導致成本高於售價，造成公司營運的困難。

過去產品的生命周期是一條曲線，從出生期、成長期、成熟期，到衰退期，如倒Ｓ形。但是現在產品的生命周期，卻像一串數位化的符號。一個高峰過去會很快地跌下來，公司必須有新產品接手，才有可能再創另一個高峰。

產品不確定　對傳統產業來說，一種產品可以賣50年，甚至100年，例如汽車、電視機和可樂。因此傳統的產業強調改善，不斷地改進，以追求生產的效率。但是在高科技產業裡，這個邏輯面臨很大的挑戰。光是改善是很危險的，因為今天你很難知道哪一個產品會流行，哪一個會成為未來的標準產品。

例如通訊傳播法的鬆綁，使得經營有線電視的廠商可經營通訊業，經營通訊業者可以經營有線電視。在一般人的心目中，這是兩種完全不同的產品，但是從技術上分析，原本都是在傳送訊號，只不過過去傳的訊號一個是聲音，一個是影像。現在處理聲音和影像訊號的能力已經越來越接近，一旦有線電視和通訊業打通關節，就會出現一種新的服務商品－幫別人下載網際網路上的影像訊號。過去產品與產品的界限非常清楚，現在則非常模糊，使產品非常沒有確定性，誰也不清楚競爭產品在哪裡。

廠商不確定　過去做策略規劃和競爭分析時，你要知道你和誰競爭。例如台塑生產石化產品，就要知道石化產業中的廠商有幾家，他們可能做什麼事。但是在高科技產業中，同行是誰越來越不確定。

例如電信局改制成中華電信公司，電信事業開放後，許多集團都想爭食這塊產業大餅。但是大家可能沒有想到，最早想做電信業務的是台電。如果按照傳統的思考來看，這怎麼可能？但事實上，台電的電力網本來就遍布全台灣的每個角落，現在的銅軸纜線本來就可以傳信號，因此台電會成為有線市場重要的競爭者。像這樣，當你連競爭對手都不知道在哪裡時，又怎麼去勾勒營運的範疇？

技術不確定　最近幾十年來，產業發展的主要動力是半導體技術的進步。20年前整個世界是以金屬、鋼鐵為主的時代，像汽車、輪船、飛機，形成整個世界主要的經濟活動。但是近20年來，我們的經濟商品是靠矽晶及半導體做為主要的材料。

積體電路（IC）產品在技術上有非常快速的進步，IC是在1970年代出現的，隔了10年，同樣大小的IC效率提高了10倍，可是到了1980年代，只隔了5年就加了10倍。到1990年代，大概每隔3年半，就增加10倍。預計21世紀，每隔2年效率就加一個零，由此可以想像這種衝擊會有多大。

策略創新

以上都是高科技產業所面臨的最大問題，用一句話來講就是「不確定」。如何因應這些不確定性，突破傳統的策略規劃，倡議創新思維，就是高科技產業生存之道。首先回顧一下企業競爭的歷史。50年代是一個以製造為主的產業，誰能做誰就賺錢。60年代發展到以成本為主的產業，「會做」已經不夠，成本必須更低。70年代進入講究品質的年代，80年代則除了會做、成本低、高品質外，還要速度快，90年代則演變到以能力為主的競爭。如今進入21世紀「不確定」的時代，強調的是程序組織的觀念。

這樣的演變，讓許多策略管理的典範，例如SWOT分析、五力分析與關鍵成功因素等，在今天都不那麼管用。新的策略管理典範強調的是策略創新，所謂策略創新是你能不能重新界定遊戲規則，建立新的商業模式、新的做法，在產業間重新洗牌，制定新的遊戲規則。以下是2個策略創新的例子。

帥奇表（Swatch）的出現，澈底改變鐘表產業，證明了大家除了需要準確的時間外，還要追求流行、趕時髦。

過去，買賣的交易模式是賣方出價，買方決定要不要買，美國的普萊斯賴（Priceline）公司首度打破了這項成規。美國國內班機的主要服務對象是商務人士，但每天幾乎有一半以上的座位是空的。普萊斯賴公司看到了機會，於是找來一名顧客，問他要去哪？假設該顧客要到芝加哥，且願意支付60美元購買機票。於是普萊斯賴公司去找聯合航空，結果對方要賣120美元。普萊斯賴公司支付了120美元票款給聯合航空，但以60美元的票價賣給該名顧客，事後該顧客會昭告各親友，而會有更多的人來使用網站。

很快地普萊斯賴集合了100名顧客，當再度與航空公司交涉時，航空公司自然會售以較低的票價。普萊斯賴創立了一個獨特的商業模式，這就是策略的創新。

科技管理 管理科技

科技管理基本上是以「科技」為核心，探討其對管理的衝擊，並從企業角度探討如何把科技運用在各種管理的領域。除了探討科技對管理本質的改變與衝擊外，針對高科技產業環境快速變動、產品生命周期較短，以及潛在競爭者與技術變革難以預測的特性，管理者必須有別於傳統管理保守穩健的思維與心態，隨時面對各種變革的挑戰。另一方面，也要運用科技融入公司營運之中，有效掌握資訊、傳遞服務、創造成功。

知識經濟時代產業成長的動力並非來自資金或勞力，主要的動力是來自知識創新與企業家精神的結合。科技管理就是在這種趨勢下，因應產業界需求而發展出來的領域，其內涵與範圍仍在藉由與產業界交流對話不斷地修正、擴大中。可以預見的是，在科技影響力日益深遠、全球化競爭及知識創新成為主要競爭力來源的未來趨勢下，科技管理所扮演的角色也會更形重要。一般來說，科技管理分為管理科技產業與在管理領域中應用科技創新兩種層面。

管理科技產業 科技產業所面臨的競爭環境不同於過去的產業，使得科技管理成為一門新興的領域。研發技術進步快及產品生命周期短的高科技產業，在管理方法上與傳統的企業管理也有所不同。

隨著全球經濟日趨國際化及自由化，企業間競爭日益激烈。未來，資訊、通信、電子、生物技術、航太等高科技工業，會成為工業發展的主流。高科技產業具有投資風險大、著重研發創新及智慧財產權等特色，其組織、生產、行銷都和一般企業不同，逐漸成為備受看好的新興領域。相對地，科技管理也就日益重要，對科技領導人才的需求也就愈迫切。

應用科技創新 今日的管理已經融入了先進的科技、精確快速的資訊、以及策略方向等的運用，也就是管理加入科技概念的運用。隨著經濟全球化的迅速發展，傳統製造業面臨嚴峻挑戰和新的發展契機。很多企業都面臨須處理大量數據、工作順序缺乏效率、以及資訊未能妥善運用等問題，後果是拖延生產期、增加成本、降低靈活性、延誤事情決策及執行。

近年來資訊革命大步開展，科技創新一日千里，資訊科技、網路應用、自動化技術、智慧型生產等已普遍影響到每一工業。生產與消費活動都將充分運用科技，提高生產效能與生活品質。而網際網路所帶來的衝擊，使得新的經濟與社會型態正在醞釀中，未來不論是跨國型的大企業或是區域型的中小企業，都必須面臨全球性的競爭。高科技產業是以科技發展為基礎，最大的成長要素是創新，科技創新將帶領產業的轉型。

過去十餘年來，各先進國家為確保其高科技工業產品在世界市場的競爭力，以維持經濟發展，不僅政府全力推動科技研發，各民間企業也積極增加投資，連一向強調政府不干涉產業政策的美國，也都以興利精神積極推動科技發展相關事務。但政府的角色主要還是在強化或改善科技發展相關的配合措施，如基礎建設、法律規章及人才培育等。

另一方面，科技的發展促使企業管理活動更加複雜化，企業若要解決這些問題，就需要重整現有資訊流程去配合公司的目標及方向。為了因應企業環境的快速變化，企業暫時性的組織會增加，虛擬企業也將增加，同時需要把新科技運用在後勤、運輸與全球化的工作上。

知識將成為企業最重要的資源，企業藉由各種知識來達成產品、生產、銷售、以及行銷等方面的創新，建立新的供應鏈來滿足顧客的需求，增加市場占有率以達成企業經營績效。例如電子商務可以讓企業的客戶，安全地在線上以自助的方式進行交易，因此客戶可以輸入，並且監視訂單。從傳統商務轉移至電子商務，確定可以帶來相當可觀的利益，但是所造成產業遽變的科技，也令人印象極為深刻。

科技管理的三大主軸

綜觀全球不同發展程度的國家，低發展性的經濟結構通常來自於缺乏基本科技的國家。也就是說，科技本身並不能創造價值，必須有效地運用才能創造價值。只有當科技被運用在提升資源的附加價值，以及開發商品化的產品和勞務時，價值才會增加，其中科技管理是創造價值和繁榮經濟的關鍵學門。當前科技管理的研究重點可以分為3大部分。

科技法律　包含智慧財產權管理、專利管理。「智慧財產權」是指能產生財產上價值的人類精神活動的成果，也就是透過智慧產生的有形或無形的物品，我們都需要保護，讓它不受侵害。近年來，在工業高度開發國家中，企業所擁有的智慧財產權已成為該企業的重要資產，但相對於先進國家長期重視智慧財產權的情形，我國對智慧財產權的重視尚屬起步階段。

透過智慧財產權的取得，產品在推展上可取得價格利益，並可爭取較多時間開發新產品、新技術，擺脫競爭對手，以取得相對優勢。因此重視新技術的開發，以及取得智慧財產權的優勢，實在是產業在未來不斷升級時的重要關鍵。

另一方面，建構完備的保護網以防止智慧財產權受到侵害，廣泛蒐集國際間技術性法規及標準等相關資料，進而與國內標準整合，也是重要的課題。特別在全球貿易自由化之下，產品行銷至世界各地，如何避免外國業者以仿冒、盜用或竊取商業機密的方式，侵害到我國廠商的權益，建立完備資料庫及保護網是刻不容緩的工作。智慧財產權不僅是提升產業技術的重要因素，也是影響國際經貿的重要角色。

技術與研發　掌握某一先進技術是獲取競爭優勢的必要條件，為了使競爭優勢能夠持久，公司的管理者必須學會如何管理技術資源，包含研發與技術管理、新產品開發、技術移轉／擴散、技術預測與評價、技術交易與管理等。如果一家企業擁有把技術獲取和技術應用融合於組織中的能力，這家企業便可以說是獲得了不易被競爭對手模仿的、可持續的競爭優勢。因此研發或技術管理不僅是純技術方面的知識，還包括技術與生產、財務、市場行銷等整個組織的相容能力。

一個技術益處與技術風險並存的社會體系中，帶來益處的技術同時也隱藏著種種風險。事實也證明，技術是一把「雙刃劍」，它在為人類帶來許許多多恩惠的同時，也給人類帶來了生態失衡、資源枯竭和倫理喪失等問題。因此，技術評價與技術風險管理必須及早準備與進行。

技術評價應以滿足科技、經濟、社會發展和國家安全的戰略需求為導向，以促進國民經濟和社會發展中，重大的科技問題及相關前瞻重大問題的突破和解決為評價重點。對於其定位、目標、任務、投入、組織管理、必要性、可行性等進行評價，建立相關評價指標體系。

如何分散、抑制風險，是企業在經營管理上的一大課題。尤其隨著網際網路的蓬勃發展，快速流通的資訊不僅帶來生活上與工作上的便利，也加深了社會各界對資訊安全的矚目，因為資訊安全影響了企業的營運與未來發展。現今企業都認為，只要解決病毒及駭客入侵的問題，資訊安全問題便可迎刃而解。但是整體資訊安全的防護，應該涵蓋網路安全、應用程式安全及系統管理安全等方面。在全新的資安架構中，網路安全、應用安全及管理安全方面三者是缺一不可的。

創新管理與創業精神　創新活動包含創新管理、創業精神與管理、創業投資等，其重要性會隨著知識經濟發展更加顯現，而我國的產業結構正邁入創新研發導向，更應重視高附加價值及創新技術的發展。而知識創造、流通與對經濟的貢獻提高，也加速了科技發展、產品生命周期縮短，致使企業須不斷投入研發，所獲致的優勢創新成果，搭配經營策略，成為競爭關鍵要素。

先進國家和企業莫不力圖改弦易轍，透過知識和科技的利用，經由創新塑造本身的差異優勢，以便能更貼切地掌握和配合顧客需求。

技術創新強調獨立的專案團隊組織，在經費運用與創新項目選擇上具有很大的彈性與自主。重視技術資源管理以積蓄企業的核心技術能力，並大力推動知識管理與智慧財產權管理，就能有效地把創新成果轉化為企業的智慧資本。新世代的創新與創業，應具有以下的新思維與做法。

以破壞性創新改變競爭方式與經營模式。技術創新重視時間與速度的競爭，積極投入前瞻技術與下一世代技術的研發，並以創新來破壞現有產業競爭方式，以掌握未來產業規格主導權，贏得市場的領導地位。企業將採取擴大技術創新的投資規模，以維持企業成長與競爭的優勢地位，並促使這種策略性知識資產，能大幅增加企業的市場價值。使用的手段包括擴大研發支出、延攬技術團隊、購併新興科技公司、委託大學與研究機構從事前瞻性技術的研發、以及用投資手段大量取得技術專利等。

以策略聯盟來推動技術創新。在過去幾年中，這個世界經歷了許多重大事件的衝擊和影響。紐約發生了舉世轟動的911恐怖事件，由此又帶動了阿富汗和伊拉克戰爭，還有蓋達組織的挑釁和美國的反恐怖活動。在經濟領域中，由於製造能力和生產力的提升，帶來的供過於求和競爭，使許多產業陷入一種「微利化」、甚至「無利化」的窘境。尤其是全球化浪潮及數位化網路發展，造成世界產業和經貿版圖的變動，使人類面臨一種和20世紀以來迥然不同的經濟情勢。

新的思維將以策略聯盟來推動技術創新，首先要能充分掌握自主的核心技術能力，並靈活運用技術合作、技術授權、技術移轉、技術交易、購併策略等手段，來提升技術創新的效率與效能。同時也要積極建構全球研發網絡，把傳統總部實驗室的中央控制觀念，轉變為全球研發網絡的分散架構，在全球最適當的據點設置許多研發單位，並形成有效管理的網絡組織，把知識創新、技術創新、產品創新、製程創新、市場創新等，悉數納入全球研發網絡的活動中。

與時俱進的科技管理

經濟的發展要看國家是否能適當地利用科技來創造價值。在人類發展的歷史中，科技深深影響了人類文明的進展，人類經歷了農業時代、工業時代、資訊時代，如今正步入生物科技的時代。每一時代的科技創新都為人類帶來生活水準與文明的提升，而在科技的產業化過程中，也帶來某種程度的副作用，如工業的污染、隱私權的侵犯、以及倫理的問題。

以往的經驗告訴我們，這些問題可以用法律加以規範，或藉由有效的管理把這些副作用降至最低，使人類繼續追求科技的創新與發明。因此，未來科技管理將因世界的發展與科技潮流的改變，發展出不同的層級與不同的研究重點，而讓科技管理這新興學科更加地大放異彩。

