 從民國五、六十年代開始，臺灣靠著勤奮及廉價的勞動與政府各種正確的經濟政策，創造了經濟奇蹟，與韓國、香港、新加坡並列亞洲四小龍。但曾幾何時，從2001年開始，國內外景氣下滑，臺灣的經濟奇蹟已不復見，節節敗退的經濟成長率伴隨逐年上升的失業率，一再告訴我們，我們的經濟出了問題。

臺灣的勞動力在過去勤奮而且廉價，但隨著經濟發展程度的提高，勞動力和土地價格扶搖直上，導致企業成本上升，無法與擁有低廉勞動力和土地成本的東南亞及大陸廠商競爭。於是國內有些廠商開始南進東南亞或西進中國大陸，希望藉著當地充足的勞動力和土地（中國大陸尚有廣大市場的考量）來降低生產成本，以提升競爭力。但這樣是否真能解決臺灣廠商的問題？

如果我們仔細推敲，世界上尚有許多處女地等著去發掘，也還有好多便宜的勞工及土地等著被利用，難道要一再地從成本高遷徙到成本低的地區？一再遷徙的結果，最後會在哪裡真正落腳呢？因此這不是根本解決之道，那麼該怎麼辦呢？

於是許多專家學者開始研究討論，究竟要如何拯救臺灣的經濟，如何讓臺灣廠商在勞動力及土地成本居高不下的限制下，仍能殺出重圍，找到一線生機，甚至具有競爭力？

我們如果深思，會發現其實世界上有很多國家，他們勞動力及土地成本高於臺灣（如美國、日本），但這些國家廠商的競爭力也沒有落在臺灣之後，這是什麼原因呢？有人把美國的經濟發展成就歸功於「知識經濟」，日本的企業聞名於世，在於其科技的進步，附加價值高，因此儘管產品的價格在同類商品中高高在上，日本廠商在市場上仍然獨占鰲頭，因為他們掌握了知識，掌握資訊和科技，也就掌握了市場。

因此，21世紀是知識經濟的世紀，知識是提升競爭力和經濟成長的催化劑及驅動力，它的重要性遠遠超過土地、勞動力和資本。而所謂知識經濟，其實著重在知識的創造、擴散、累積、應用、加值與保護，為了達到這些目的，教育的方式勢必有所改革。

傳統的統一標準化答案式的教學方法已不符合知識經濟的要求，必須以多元智慧教學，培養國人或年輕學子智慧和創造的能力。因此，有關「創造力」的研究，在知識經濟時代正風起雲湧，在政府各部門，甚至民間都一致認為創造力是提升國家或企業競爭力的不二法門。

而要提升國人及年輕學子的創造力，則有賴於創造力教育。但在推動創造力教育之前，必須思索3個問題。

第1個問題是，創造力究竟是什麼？所謂創造是指發明或製成前所未有的事物，因此所謂的創造力就是指發明或製成前所未有事物的能力。從17到19世紀，創造力彷彿和藝術劃上等號，直到現在，一般人仍會認為，所謂創造就是學藝術或理工的人才有的能力，其他背景的人，如文、商、法，怎麼可能會有創作？其實創作比藝術和理工的範圍大得多，只要個人的行為不止於重複、模仿或陳述其他人曾經提出的觀念或創作，而是提出屬於自己發展出來的事物，就是創造。

第2個問題是，創造力是先天造成的或是可以後天培養的？若在人呱呱落地時便已注定誰有誰沒有創造力，則創造力教育便沒有什麼幫助。所幸，根據很多專家學者的研究發現，創造力是可以在後天培養的。換言之，每個人都可以透過有效的創造力教育，使個人創造力提升，這實在是個令人雀躍的答案，每個人都可能成為創新的專家，人人有成功的機會。

既然後天的培養是可行的，於是便進入第3個問題：有效的創造力教育的內容及方法到底是什麼？以下，就舉一個簡單的例子，說明創造力教育3種不同的實施方式，讓大家思索哪一種方法對提升創造力比較有效？

現在有3個關於激發個人創造力的課程，課程的內容、教師、教室進行方式及學生各有不同，我們以A、B、C班來表示這3個不同的班級。

A班以商業類科的學生為主，課程的目的在訓練學生激發創意，並設想創業的可能性。課程進行的方式以上課及小組討論為主，課程內容是個人創造力、組織創造力、智慧財產權、創業與創造力、以及藝術作品欣賞等。修課的學生在上完上列課程後，要組成小組提出創意作品參加比賽。因此學生必須在學期開始就思索，要找那些同學組成小組，才能截長補短。任課教師在課程進行當中扮演鼓勵、支援及諮詢的角色，協助學生產生創意，最後進行創意作品可行性分析。

這門課程進行當中，除了上課之外，學生在討論時儘量輕鬆有趣，可以自由發言，每個人都竭盡可能地提出天馬行空的想法，針對每個人提出的創意再由小組成員討論，共同推選一個創意，然後再進入可行性的討論（在提出創意時並不急著找尋答案）。上課地點在普通教室。課程的最後必須提出作品參加比賽，同學都為了在比賽中脫穎而出，無不使出渾身解數。

B班則是各種類科的學生都有，課程的目的在激發學生的音樂創意，以音樂作品為主，和創業無關。

課程內容分3階段進行，第1階段由教師介紹以前學生的作品，說明各種作品創意的來源、創作的過程、以及作品的優缺點。第2階段是創意的訓練，由教師提出一項主題，由同學針對該主題提出自己的想法或聯想的內容，每位同學都要有自己的看法。在提出自己的看法時，每位同學都全心投入，並會給想法突然中斷的同學建議，整個教室中，同學七嘴八舌，就像在進行一場遊戲一樣。第3階段小組成員提出有關音樂的創作作品，以音樂演奏內容為主，學生可運用各種類型的樂器。創作以小組為主。

上課的教室陳列著以前學生的各種作品，學生可以隨時觀察（教室內有各種視聽設備）。課程期末各小組必須提出並表演自己的作品。在課程進行當中，教師不斷激發學生的想法及鼓勵學生踴躍、勇敢地發言，並鼓動全班在激發創意想法過程中的玩興。
'
C班也是各種類科的學生都有，課程的目的在訓練學生有關戲劇的創意和舞臺管理。這課程創意的作品和創業無關。課程內容分階段進行。第1階段介紹以前學生的作品，通常以錄影或power point方式呈現，只是單純的作品介紹，教師並不加以批判。第2階段介紹幾種舞臺打燈光的方法。第3階段是電影及動畫欣賞，在欣賞的過程中，教師仍然沒有介入個人批判，讓同學自由觀賞，在沒有導入限制的情況下欣賞別人的作品，藉以擴大學生的想像空間。

最後階段是繳交期末創作作品。教師並未限制作品的主題，也未多加說明，由學生自行決定及想像，作品可以是實體或概念，呈現的方式也未設限，如演話劇、表演、影片（攝影），power point都可以。教師在其中扮演的角色是中立的，既未從旁協助、諮詢，也不加以批判。上課的教室是一般普通教室，但有簡單視聽設備，如電腦、單槍放映機、電視、音響等。

由以上同樣課程，但不同教學方法的例子，大家一定多少可以了解，什麼樣的教學方法會對創造力教育較有幫助？以下分教師、團隊、玩興、教育環境4方面來說明。

創造力教育如果太注重整齊劃一、條理分明、井然有序，那麼創造力便會受到壓抑。在教育的過程中，只有輕鬆的教師，才能有輕鬆學習的學生，學生才能在快樂及玩興的過程中，有一些創意的啟發。因此B班舉一隅而三隅反，且鼓勵大家踴躍發言，學生們也把它當作一種遊戲，於是大家相當投入，熱烈參與。每一次討論的主題都不同，因為創造力沒有熟能生巧的問題，創意的產生也沒有時間限制。教師要充分尊重每一組的創作作品，切忌有各組的優劣比較，或太過攻擊性的批評，否則學生會失去興趣。

一個好的創意的產生光靠個人是不夠的，正所謂三個臭皮匠，勝過一個諸葛亮，必須有互動良好，可以截長補短的團隊，才能產生令人激賞的創意。小組的成員應該各有各自的專長，且彼此了解。每個人在小組中扮演不同的角色，如深謀遠慮者、批判者、搞笑者、發明家等。小組的成員數目倒是沒有限制，有專家學者研究發現，以6人組成的小組較適當。通常如果有適當的小組成員，才能激發成員之間良好的互動及玩興。

根據這3個班級教育的結果表現，學生們都認為在創作過程中，小組成員的互動會決定創作過程中的玩興及氣氛。若批判者人數太多，或有成員光說不練，不僅大家會不歡而散，也產生不出好的創意作品，因此慎選好的組員相當重要。也因此，教師一定要說明組成團隊的原因及重要性。

在教育的環境中，要儘量活潑有趣，在空間上不要設限太多。例如美國的Idea公司的辦公室就開放讓所有員工去布置，並把過去所有的創意作品陳列在辦公室空間當中，每個創意的委託案盡可能以實體呈現，並放置在辦公室中，辦公室有每位員工收集的各種有趣的東西，稱為百寶箱，以激發員工的創意。要整個辦公室就像是個遊戲場，每位員工一有創意產生，就可以馬上在辦公室中玩了起來，一點都不枯燥，也不會浪費時間。

因此創造力的激發儘量不要選擇在呆板的普通教室中，除了課桌椅，什麼也沒有，既沒有玩興，也激發不了什麼創意。因此A課程中的上課地點是最不恰當的。

經過以上的說明，希望大家了解創造力的重要性，並能讓創造力的教育在臺灣生根，從年輕學子到成人，提升全民創造力，使臺灣經濟發展得以衝破瓶頸，與美國、日本及西方先進國家並列經濟先驅國家。

