 在日常生活中，常用「食色性也」來形容一般社會上的行為。事實上，這也是達爾文演化論中生物生存的重點之一，例如天擇與性擇就是。筆者學習與研究昆蟲學已有一甲子的時間，除了在書本上讀過這些理論以外，在各種昆蟲種類中，實際上也觀察到這個現象。

記得就讀臺灣大學昆蟲研究所時，都要在昆蟲館的試驗室養蟲，以便一邊讀書，一邊觀察昆蟲的生長與繁殖。在觀察昆蟲的生長時，脫皮與變態都很容易看到，但要看到昆蟲雌雄交尾是很難的。因為昆蟲也會害羞，牠們平常多會在晚上且祕密安全的地方交尾，所以很難看到。為了觀察昆蟲的戀愛與交尾行為，在昆蟲生理室內改裝了一間小型的試驗室，也就是把一個含有雌雄個體的養蟲箱，放在日夜顛倒的燈光下。日間關燈，夜晚用紅光照明，在這樣的狀況下就能在夜裡看見蟲子，蟲子則看不見我們。

當養蟲箱放置了一段時間後，通常是3個星期，有些成熟的雌蟲就會在尾部的性費洛蒙腺體散發性費洛蒙。如果這時把雄性放入含有雌性的養蟲箱，雄性嗅到性費洛蒙後，就會用牠的觸角觸打雌性的腹部，或者前翅展開，然後振動翅膀，也就是展現雄性的求偶行為。

一般來說，昆蟲的雌雄個體如果能進行到這種情境時，大多數都能交尾成功。可是在野外時，常因環境中的食物不夠，雌雄個體是否能真正交尾成功，就要看「雄性競爭，雌性選擇」的大原則了。

所謂雄性競爭，就是雄性個體為了討好雌性個體，常常得先找到或捉住一個食物送給雌性個體，讓牠一邊吃，一邊交尾。雌性個體願意交尾的時間長短，常和食物的大小有關，食物越大，交尾時間越長。如果沒有食物，有時雌性個體就會一邊交尾，一邊把雄性個體吃掉，可說是非常殘忍，這種現象在螳螂目的昆蟲或蜘蛛類中都很常見。

