 如果把「錢」、「闖空門」、「搶劫」、「手槍」這些字眼一一念給你聽，3 分鐘後再問你，剛剛是不是有出現「錢」、「手槍」、「搶劫」、「小偷」時，有很高比率的人會回答：「沒錯，剛剛念的就是這些字。」接著再試一次，不過換些新詞，像是「夜晚」、「床」、「枕頭」、「棉被」，3 分鐘後問你剛剛是不是有出現「睡覺」時，你大概也會說：「有。」

但事實上，「小偷」與「睡覺」並沒有出現在測驗中，但為什麼很多人會回答「有」呢？根據心理學的說法，這叫做「錯誤記憶」。中正大學心理學系李玉琇教授解釋，因為人會活化與呈現刺激（例如：闖空門、錢）相關的「語意連結」（像小偷），這種自動化與無意識的連結過程，會讓人們以為「小偷」與「睡覺」曾經分別出現在以上兩類不同的情境詞語中，錯誤記憶便由此產生。
李玉琇教授利用前述這種被稱為 典範（Deese-Roediger-McDermott paradigm）的實驗方法，對精神分裂患者（schizophrenia）進行「錯誤記憶」研究。她想，也許藉由精神分裂患者的記憶研究，可以讓我們對「記憶」的本質有更深入的認識，研究成果已發表於《心理醫學》雜誌（Psychological Medicine）。

李教授分別讓精神分裂症患者與一般人用「回憶」、「選擇題測驗」的方式，表現他們的記憶能力。她發現精神分裂患者與一般人相比，對出現過的名詞有較差的記憶力，錯誤聯想到其他相關字詞的表現（錯誤記憶）則與一般人差不多。但是，精神分裂症患者卻有回憶出「不相干詞句」的現象，例如，進行與「闖空門」相關詞測驗時，患者會回想到「青蛙」或「水果」這種不相關詞，一般人則鮮有這種錯誤發生。

李教授表示，這種現象說明了精神分裂症患者記憶的「組織方式」與一般人不同。一般人習於使用「關連性」、「建立模組」的方式來歸納整理學習到的東西，精神分裂患者卻可能有截然不同的記憶運作模式，讓「闖空門」與「青蛙」、「水果」產生了連結。

這個錯誤記憶的比較研究，讓我們看到大腦自有特殊的記憶組織模式，讓我們對記憶的「本質」有更深入的認識。李玉琇教授認為，「錯誤記憶」是人類「抽取概念能力」的「代價」。例如，當學生學習新知識時，並無法把課堂上老師賣力講解的內容整個「拷貝」強行記憶，必須把上課內容進行「概念抽取」、「整合歸納」要點後，才有辦法記憶。雖然「概念抽取」是一種有效率的記憶方式，但概念抽取的過程便容易產生有相關性概念的錯誤記憶。「錯誤記憶」是大腦為了記憶大量資訊而不得不付出的代價。

