 什麼是綠色旅遊

美國人口資料局的報告指出，地球上總人口在2011年已達成70億，每人每天的生活都需要能量，其耗費總量實在大得令人憂心。綠色旅遊具有柔性並積極的特性，讓觀光客在輕鬆的過程中建立綠色的觀念。

聯合國環境署認為實踐綠色旅遊的主要面向如下：讓企業與遊客參與永續實踐、能源與廢棄物減量、當地環境的改善、成員的參與和其對永續實踐的承諾、增加使用有認證標誌的旅遊企業、對當地社區有助益，例如使用當地出產的貨品。

雖然綠色旅遊是從永續觀光延伸而出，儘管實踐的方法高度相似，兩者在概念上卻有明顯的差異。綠色旅遊強調觀光活動須對環境友善、降低對環境造成的負擔，永續觀光則強調觀光活動的可持續性。前者目標簡單、易實踐；後者則內容廣泛、實踐不易。

永續發展、環保、全球氣候變遷等都是眾所矚目、亟待解決的重要議題，與永續觀光相較，綠色旅遊應更適合做為觀光產業回應這些議題的最佳解答。

如何著手

目前推展較為具體且全面的是蘇格蘭的綠色旅遊經營計畫（The GTBS），其網址是http://www.green-business.co.uk/。GTBS推出「變化的旅遊架構」聯合行動計畫，鼓勵當地建立步道資訊、規劃景點與活動、提供公共運輸與當地動植物解說資料，鼓勵旅遊業回收玻璃、紙張、紙板、鋁、鐵、庭院廢棄物等，並把本地農民的產品提供給鄰近的酒吧、餐館或外地市場。

波士頓也積極推動綠色旅遊，希望讓當地成為觀光客尋求便利、自然、美景與戶外遊憩的最佳旅遊地，並可支持一個更乾淨、更綠化的環境與璀璨的未來。

目前波士頓政府對綠色旅館有較多的認證與做法，對會議中心卻沒有類似的規範管理，因此波士頓的3大會議中心自行發展了一些對環境友善的做法。什麼會讓會議中心更綠色？他們採取了以下做法：能源效率、廢棄物管理、水資源使用效率、更環保的運輸方案、使用對環境友善的產品、優良的室內空氣品質、顧客與員工的教育。

對一般觀光客來說，單單介紹蘇格蘭GTBS與波士頓的做法，似乎仍然無法了解如何實踐綠色旅遊。其實非常容易，俗諺說：「大處著眼、小處著手。」有很多簡單的方式可以提供給觀光客參考。

當觀光客前往旅遊地點時，可以選擇搭乘公共交通工具，以減低碳排放量（與自行開車相比）；觀光客在飯店住宿時，若在同一個房間過夜兩至三晚，可持續使用同一條毛巾，飯店提供的肥皂、沐浴乳、洗髮精或護髮乳，會耗費大量的包裝造成浪費，應避免使用；觀光客離開住宿房間時，應記得隨手關燈、關電器、關暖氣或冷氣（節能減碳）。

在旅遊地活動時，可選擇步行、騎自行車或搭乘公共交通工具；在商店購買當地出產的產品；到選用當地食材的餐廳用餐；購買旅遊紀念品時，避免過度包裝的商品；自己攜帶購物袋，並支持資源回收工作。

在自然的旅遊地時，尊重自然、不亂丟垃圾、避免山林火災；旅遊南非桌山國家公園博德海灘（Boulders beach）的非洲企鵝保護區時，步行於把觀光客與企鵝隔開的木棧道上，雖然木棧道立在當地沙灘上看來略顯突兀，卻能有效保護企鵝族群不受干擾。

只要觀光客選擇上述任一種方式，都是踏出實踐綠色旅遊的第一步。事實上，這並不難，而且從容易達成且具體的項目著手，會對觀光客有正面鼓勵的效果，且會累積成就感，也讓對環境友善的觀光客在旅途中能保持愉悅的心情。

綠色認證

發展綠色認證是實踐綠色旅遊的關鍵，因為可以讓觀光產業有所依循，也讓觀光客在旅遊過程裡，潛移默化地建立起綠色觀念，待其完成遊程返家後，有機會在日常生活裡實踐對環境友善的生活方式。與環境或生態相關的認證或標誌眾多，以下僅介紹與綠色旅遊較為有關的綠色行李箱、藍旗（Blue Flag）、綠色鑰匙與GTBS。

1991年，歐洲生態旅遊組織（Ecological ETE）在德國波恩成立，目的在支持歐洲、德國永續觀光產業的發展，其網址是http://www.oete.de。ETE的計畫與實施示範項目聚焦於對環境或社會友善的區域旅遊活動，大多位於保護區或山區。綠色行李箱是ETE的組織標誌，也代表了自1991年以來，有這項生態標誌的旅行與觀光服務是對環境與社會友善、負責的。

1981年環境教育基金會在歐洲成立，是非政府和非盈利的組織，目的是以環境教育促進永續發展。這基金會積極推動5大環境方案：藍旗、生態學校、環境小記者、向森林學習和綠色鑰匙。

藍旗計畫於1985年推出，是個自願參加的生態標誌體系，目前有超過三千多個海灘與碼頭加入，分別來自四十多個國家（包含歐洲、南非、摩洛哥、突尼斯、紐西蘭、巴西、加拿大和加勒比海地區）。藉由關注水質、環境教育與資訊、環境管理、安全與其他服務的嚴格標準，朝向海灘與碼頭的永續發展。這計畫包含對於社會大眾、決策者與觀光經營者的環境教育與資訊提供。

環境教育基金會自2003年開始推動綠色鑰匙計畫，其網址是http://www.green-key.org。受到聯合國環境署與世界觀光組織的支持，目前有超過20個國家參與，其目標在於成為具有在地基礎的全球最大生態認證體系。綠色鑰匙是個關於觀光與休閒產業的生態標誌，其國際標準範圍涵蓋旅館、露營地與觀光景點。

綠色鑰匙計畫建立在5個基礎上：教育─對觀光與休閒產業的老闆、員工與顧客建立永續發展與環境意識；環境保護─減低企業對環境造成的影響；經濟管理─減低開支，包含降低成本；行銷策略─推廣生態標籤，並廣納相關企業或商家；強化觀光與休閒產業─增進相關企業或商家的責任感。

目前在綠色旅遊裡，GTBS是推展得較為具體且全面的，也是英國規模最大的觀光環境認證計畫。GTBS在其網站上公布超過150種旅遊產業對環境友善的方法，並提供3個級別的認證（金、銀、銅牌），分別依據不同的旅遊產業類型，評估企業如何透過各種方式對環境友善，以減輕旅遊帶給環境的影響。GTBS在蘇格蘭的會員包含了不同類型的綠色旅遊服務提供者，例如旅遊景點、旅遊產業經營者、旅館、民宿、會議設施、餐飲機構等。

他山之石

蘇格蘭推展綠色旅遊評估標準的10個面向，是為了使旅遊產業有個依循的方向，了解如何能提供高品質服務又能兼顧對環境友善的做法，因此開發綠色旅遊準則須考量廣泛的社會與環境因素，並納入最新的科技發展觀念與技術。尤其，因為旅遊產業裡的每個企業類型是有差異的，所以準則的開發也必須有彈性。

從這10個面向的內容可以清楚了解綠色旅遊具體實踐的方法，而這些內容已經出現在國內的報章雜誌、新聞報導、政府宣導或學校教育等不同傳播管道，社會大眾已多有接觸，但是尚未建立統合的評估標準。

重要的是，應儘速建立符合國內特性的綠色認證制度。這可幫助符合認證的觀光產業業者，向潛在觀光客或遊客提出證明，表示這家取得認證的業者已投入經費與資源邁向綠色旅遊的相關要求，且可降低對環境的影響、對環境友善。然而，須防止取得綠色認證的觀光業者藉此提高售價。對環境友善，並非代表必須得到較高的獲利。

以最綠的城市為目標

溫哥華是一座以頂級生活品質、安全與美麗著稱的城市，堅持關注環保，由當地沒有高速公路貫穿市中心這一點，可見一斑。甚至以此做為整座城市邁向未來的商業模式，綠色企業成為帶領溫哥華邁向未來競爭力的核心。

今日的溫哥華擁有400公里長的單車道與人行道，40％的居民步行上班，是北美地區碳排放最低的城市（溫室氣體排放量是多倫多的一半，西雅圖與波特蘭的1／3），預計在2020年要比目前更減少33％的碳排放。此外，溫哥華對所有新建築提出環保新標準，將創造兩萬個工作機會，也推廣低汙染的電車、環保電動車等。

讓居民以步行與騎自行車取代開車，是降低碳排放最有效的方式，因此溫哥華設定的減排目標，是至2020年至少50％的居民使用綠色交通方式（其中大眾運輸占25％，步行或騎自行車占25％）。

但僅以增加林蔭步道與自行車道達成50％的居民使用綠色交通，並非是最有效的方法，必須同時改變土地利用方式，才能有效達成目標。那要如何改善呢？例如加強遠端通勤大眾的運輸便利性，可減少私人轎車的使用率，並改善空氣品質、降低交通意外的發生率。

溫哥華市政府提出「綠色首都」的概念，認為成功打造綠色溫哥華的關鍵在於提倡環保（重視環境保護）的同時，也看見背後的龐大商機，帶來的經濟效益包括清淨科技、再生能源、電動汽車、零浪費產業等。溫哥華的終極目標是變成全球最綠的城市。

在2011至2020年溫哥華最綠城市行動計畫裡有10個目標︰輔導綠色企業與工作的商機；採用減少對石油依賴的替代方案；改善節能的辦公室與健康的住宅；善用公共綠色交通與汽車合作共乘；協助垃圾減量及資源回收；學習種植及照顧樹木；喝到方便安全的飲用水；減少汽車的石油消耗；維護室內戶外的空氣品質；購買或栽培本地安全的食物。

發展綠色旅遊不僅僅是觀光產業的責任，背後也應有政府政策的引導。在溫哥華的例子裡，可以清楚看見這一點。《易經》載：「取法乎上，僅得其中；取法乎中，僅得其下。」因此，看看溫哥華，再看看臺灣，若中央政府仍未注意到這股綠色潮流，是否地方政府可以自主地像溫哥華那樣把綠色城市做為城市發展的主要政策，甚至追求成為全球最綠的城市？雖無法達成目標，至少可以擠身綠色城市之林。

邁向綠色的未來

綠色旅遊考量了環境、當地居民、旅遊產業與觀光客現在和未來的需要，無論是在城市或是鄉村，無論是側重商務旅遊、大眾旅遊、生態旅遊等不同的旅遊活動類型或目標市場，綠色旅遊強調在上述各面向的積極參與並減少對環境的負面影響。

由蘇格蘭發展綠色旅遊的經驗來看，綠色旅遊強調「對環境友善」的理念與實踐，並能落實至旅遊產業，且能建立認證制度。因此推展綠色旅遊，應會比過往推展永續旅遊或生態旅遊更能符合現有旅遊產業的發展與轉型需求，並且回應目前全球氣候變遷、節能減碳、環境保護、水資源管理與資源回收的環境議題。

綠色旅遊在國外已發展了十多年，近年來以英國蘇格蘭地區實踐最為積極，且可看見豐碩成果。在中國湖南省株洲市也已實施多年，政府的大力支持是綠色旅遊發展的必要條件，例如優惠的稅收政策與財務援助。

學習尊重自然，是第一要務。例如位於挪威的著名景點「聖壇岩」，從住宿的青年旅館、登山步道與聖壇岩，幾乎看不到太多人工的建築物與設施。但是在臺灣，甚少見到僅有石堆而無偽裝成木頭的水泥護欄、木棧道或石階的登山步道。

綠色旅遊相較於永續觀光、生態旅遊、自然旅遊、環境教育等不同類型且同樣關注環境議題的旅遊類型，對觀光客或遊客來說，有較為容易且具體的實踐方式，因此應該有較高的成功機會。

全球環境變遷，加上人口增長帶給環境的壓力，導致環境議題成為各領域必須積極面對的課題，而綠色旅遊應是臺灣的觀光產業回應這課題的最佳解答之一。

綠色旅遊在國內的推展，應聚焦在：研訂政府對推展綠色旅遊的政策與策略；儘早建立符合國內特性的綠色認證制度，讓有意投入綠色旅遊的觀光產業業者有所依循；了解國外已實踐的經驗，尤其須分析失敗案例，避免犯同樣的錯誤；委託學界定期調查遊客對綠色旅遊的態度，協助制定綠色旅遊政策、規劃認證制度；建立網站以推廣綠色旅遊概念與實踐方法，並提供綠色旅遊諮詢服務，發布綠色旅遊出版品。

期待臺灣邁向綠色的未來，讓福爾摩沙的美名歷久彌新！

