 目前社會流行微整形風潮，許多民眾為了愛美，常接受雷射、脈衝光、電波或肉毒桿菌素注射、填充物注射等治療，希望能有回春的效果，讓肌膚恢復白皙、彈性。但在選擇讓自己變美的過程中，仍需多考慮，除應諮詢合格的診所、專業的醫師外，並需多了解自己的膚質及術後的照護，才能降低對身體傷害的風險。而除了微創、更短修護期的雷射、脈衝光、電波等領域外，美容醫學也開始重視皮膚的屏障功能修復和化妝品的應用。

本期專題報導以美容醫學為主題，依領域規劃了7個子題，希望讓讀者更了解美容醫學的內容及一些常見的副作用。

〈是美容醫學還是醫學美容〉由臺灣大學外科醫師出走事件，提到引起社會大眾及政府開始正視醫美亂象雖是件好事，但政府好像看不清問題所在且提不出對策，唯一能想到的是「評鑑、認證」一途。這篇文章可以提醒政策制定單位深思，也提醒民眾認清目前美容醫學的亂象，需要步步為營，不要傷了荷包又把皮膚或身體搞壞。

〈藥妝品〉讓民眾對藥妝品有基本的認識，使消費者在選用產品時知道看標示，包括成分、製造日期等。

〈化妝品成分的管理趨勢〉提出目前在藥妝品效能認證和衛生機構管理制度上的缺乏，期待能加速台灣藥妝品管理制度的建立。這篇文章由維他命C及果酸來介紹藥妝品，讓民眾對其有基本的認識。

〈您選對雷射了嗎〉提到現在市面上醫美診所那麼多，雷射名稱也五花八門，什麼樣的雷射才適合自己呢？雷射非萬能，每種問題所需要使用的機種不同，有時須使用好幾種雷射配合，甚至要加上其他治療法才能減少副作用，以達到最大的治療效果。藉由這篇文章，期盼讀者能「停、看、聽」，謹慎選擇適合的雷射治療。

〈醫美皮膚雷射常見的併發症〉的作者以其在美容醫學界的豐富經驗，指出雷射及脈衝光常見的副作用，可以提供社會大眾很好的教育。

〈打腫臉充美麗—注射美容的真相〉對可注射的填充物做一個完整的介紹，讓讀者對可注射的填充物有正確的認知，了解可注射的填充物到底適不適合自己的需求，並藉由清楚的圖示了解可注射的填充物的效果。

〈肉毒桿菌素的發展〉讓讀者清楚了解肉毒桿菌素注射發展的歷史和應用，以及肉毒桿菌素注射能提供哪些治療。

美容醫學有其專業性，長年以來是皮膚科與整形外科領域的一部分，所謂隔行如隔山，絕非他科隨意花幾個月就能熟悉的醫療行為。規範美容醫學行業，當務之急是加強監管，但關鍵是加強專業人才培養，美容醫學的醫師若要「登堂入室」，則一定要經過科班訓練。期盼藉由本專題報導，讓民眾更了解美容醫學的範疇，選擇合法、專業的醫師及適合自己的治療，也希望引起主管機構的重視，訂定合宜、專業的規範與制度，提供民眾安全的就醫環境。

