 民以食為天，可見我們對吃的重視。談到吃，跟口腔的關係極為密切，但是這個每天都要使用的器官，我們對它既熟悉卻又陌生。要讓口腔發揮功用，不同結構特性的組織必須相互分工合作，才能達到目的。因此，了解口腔的結構是認識這個器官的第一步。

我們的口腔像一個箱子，前方是嘴唇，側面是臉頰，上方是上顎，下方則是由肌肉支撐的口底。從區域來說，它又分成固有口腔與前庭，在牙齒齒槽突跟嘴唇臉頰之間的空間就是前庭，上下牙弓的內側，包括舌頭存在的空間，就是固有口腔。在一天中，口腔內的下顎骨大部分的時間都處在休息時的位置，在這種情況下，固有口腔跟前庭是相通的。

動作多多的嘴唇

嘴唇是由肌肉與腺體組成，外面由皮膚保護，裡面則有黏膜包圍，所有腺體都位於黏膜下。嘴唇的皮膚與口腔黏膜之間，有一個過渡區域，稱為唇紅緣，這是人類獨有的特徵之一。當然嘴唇除了吸吮和發音功能外，它的外形也是影響人類五官勻稱的重要因素之一，例如兔唇（唇裂或唇顎裂）病人，在嬰兒時期餵奶進食就是一項挑戰，長大時五官也會受到影響。嘴唇外圍的皮膚及裡面的黏膜都與口輪匝肌的結締組織緊密相連，因此皮膚或黏膜都會跟隨肌肉動作。

顏面皮膚的厚度，特別是真皮與其結締組織，在不同性別上的表現有很大的差異。男性較厚、較硬的皮膚限制了嘴唇的活動，尤其是上唇。從義齒製作的審美角度來看，似乎男性在說話或大笑時，即便上唇是處於極端的動作當中，上顎前牙顯露的程度還是遠少於女性。當然這個通則在一定比率上，受限於個人的差異，如牙齒長度、嘴唇寬度以及處在休息狀態時唇齒的相關位置等，而出現一些差別。

通常當下顎處於休息狀態時，上、下唇是輕合著，它們的接觸線常稍高於上顎門齒的切緣。大部分的人上顎犬齒與第一小臼齒之間，正是嘴角的位置，同時上唇的高度約是鼻子與頦之間距離的三分之一。雖然以上的參考依據有一定的變異，但是當一個全口無牙或嚴重缺牙的人，要進行全口重建的義齒製作時，這些參考資料，不失為一些重要的依據。

收放自如的臉頰

臉頰是口腔前庭的外側邊界，它是由外面的皮膚和裡面的黏膜，以及中間夾層的肌肉組成。頰肌是組成臉頰可動的部分，在頰肌的後方，有咬肌與腮腺，分別處在頰肌跟皮膚中間。臉頰的黏膜和頰肌的內筋膜，經由結締組織緊密相連，這樣的結構，可以避免當下顎閉合頰肌收縮時，黏膜產生大量的皺摺。若非如此，當咀嚼時，食物便會藏在皺摺中，造成口腔衛生維護上的困擾。

相對於上顎第二大臼齒的位置，正是腮腺管相通於口腔前庭的地方，其開口位置在黏膜上形成一個乳突，稱為腮腺乳頭，屬於口腔內正常的組織。臉頰當中藏了一塊圓形雙隆突的脂肪墊，外圍包裹在囊裡，由於在新生兒或嬰兒身上，這塊脂肪墊體積很大，一般相信它對口腔吸吮的動作有所幫助。有趣的是，就算我們日漸消瘦，這塊脂肪墊和其他地方的皮下脂肪比較，在體積上明顯地能保持較久，這使人更確信它具有特殊的功能。

口腔前庭

口腔前庭都被黏膜所包圍，從嘴唇、臉頰的內側反折到齒槽突，最後包在齒頸部的位置。在不同的區域，黏膜有不同的表現。齒槽突外的黏膜，明顯分成兩區，靠近前庭是齒槽黏膜，相鄰於牙齒的則是牙齦，兩者相交於黏膜牙齦交界。齒槽黏膜顏色是紅色，比較會動，結構上血管含量較豐富，表面是平滑的。牙齦的顏色略帶粉紅，血管含量較少，較不會移動，而且表面像橘子表皮般，有很小的凹洞。

前庭於中線的位置，會有一條鐮刀狀的皺摺，從齒槽突連接至上或下唇，稱為唇繫帶。一般來說，上唇繫帶會比較明顯，但是通常只局限於齒槽黏膜區域內。若唇繫帶的位置一直延伸至牙齦低處時，會使中門牙間出現牙間隙，影響到個人外觀。鐮刀狀的皺摺也會出現在犬齒或小臼齒的區域，稱為側繫帶，它們變異性較多，但全部是結締組織，不會有肌肉束或血管等。有時候繫帶在活動假牙的製作上會影響假牙的穩定性，不理想的繫帶可以利用手術方法處理，以免干擾配戴活動假牙的舒適。

固有口腔

固有口腔的四周是齒槽突和牙齒，頂部是上，它分隔了口腔和鼻腔。口底由肌肉組成，而中央的地方由舌頭占據。

口腔的屋頂　上分為硬和軟。硬顎區域的底部是由骨骼支撐，其上覆蓋一層相當厚度的軟組織，表面的黏膜都是厚的角化上皮組織，顏色呈淺粉紅色。至於靠近咽喉處的軟顎，則是非角化複層鱗狀上皮，厚度較薄，由於上皮下方豐富的血管和腺體，使軟看來顏色呈深紅色。相對於軟，硬顎不會移動。

在上中線的前方，緊鄰左右兩顆中門齒的位置，有一卵圓或梨子狀平滑隆突，稱為門齒乳頭，其下方正是鼻顎管向口腔方向的開口。門齒乳頭在上的位置，在每個人的成長過程中改變不大。所以， 對全口缺牙或前排多顆缺牙的病患來說，是製作義齒時的重要指標，它同時決定了中線的位置和中門義齒的相關位置。

緊接門齒乳頭的後方朝向咽喉方向，沿著縫左右兩側，則是一些呈放射狀排列緻密堅硬的結締組織，叫作皺壁。在其他動物身上，皺壁有咀嚼的功能，但對人類來說，它們已經萎縮，發揮不了作用。

口腔的地板　口底和舌頭中線間由一鐮刀狀皺摺相連，稱為舌繫帶，它會往前延伸至下顎齒槽突止。在舌下舌繫帶左右兩側位置，有兩個隆突稱為舌下肉阜，它們是唾液腺中的顎下腺及舌下腺管通往口腔的開口。

超級靈活的舌頭本身是一個肌肉器官，分別由縱向、垂直和橫向肌肉束組成。它們錯綜複雜地交纏在一起，由於這些舌內肌的多方向活動，很容易改變舌頭的外型，促成舌頭有多變的姿勢與運動。舌頭對於語言發音是一種不可或缺的工具，此外，對咀嚼功能來說，它具有把食物分送到牙齒咬合面、吞嚥、口內清潔等功用。

齒列的功能特性

上、下顎的活動，是屬於施力點位於中間的第三類槓桿。顳顎關節是支點，肌肉提供施力，牙齒的位置是抗力點，由於施力點是位於支點和抗力點之間，所以需要強而有力的咬肌去克服這個力學上的問題。

牙齒的外型，通常在靠近咬合端處是近遠心（各顆牙齒到左右門齒中點）的距離最寬，而靠近齒頸部時是頰舌側面的距離最遠，形成上寬下窄的構造。近遠心距離大小的安排能確保牙齒在咬合端水平，牙齒與牙齒之間有連貫的接觸面，使牙弓有一致性。相對齒頸部，近遠心的距離變窄，便能提供足夠的空間容納更多支持牙齒的組織於鄰接面。

既然牙齒是咀嚼食物的主要工具，它們構造上的差異更能反應出在牙弓不同位置上所扮演的角色。如後牙位置比較靠近支點，很自然地會期待後牙所承受的咬合力比前牙大，可是後牙的咬合面積大於前牙，由於壓力是單位面積所承受的力量，當咬合面積從前牙往後牙逐漸變大，便可讓咬合壓力沿著牙弓平均分布，這可說是一種奇妙的安排。

二生齒列與多生齒列

人類（或哺乳類動物）牙齒主要是由礦物化的硬組織組成的複雜器官。它們的中心是牙髓，蘊含豐富的神經和血管，牙冠部分暴露於口腔內，牙根部分則埋於顎骨的齒槽中，牙根與齒槽之間由懸吊韌帶固定。

牙齒的結構和生長，基本上與毛髮、羽毛和鱗片類似。魚類、兩棲類和爬蟲類動物，一生中會不斷替換更新牙齒，屬於多生齒列。哺乳類的牙齒耐久性頗長，功能上除了捕捉、咬獲獵物外，同時能夠咀嚼。為了達到以上的功能，牙齒高度變異分化成多種形態，而且發展出由乳齒列到恆齒列只有一次的更替，稱為二生齒列。

為了分工合作的目的，牙齒主要分成兩組，一組用來做為攻擊武器，捕捉咬住食物，另外一組則是爬蟲類的同形齒列。所以從爬蟲類的同形齒列進化到異形齒列的哺乳類，牙齒也分化成不同形態的門齒、犬齒、小臼齒和大臼齒。

此外，在魚類、爬蟲類中，牙齒與顎骨間僅由簡單的韌帶或結締組織附連，或者是被齒槽與顎骨固定黏連在顎骨的表面。哺乳類的牙齒則發展出牙根，埋於顎骨的齒槽中，並以懸吊韌帶附連，形成較複雜的分化形態，也就導致哺乳類終其一生只有乳齒列和恆齒列一次的更替。

人類牙齒學問大

現代人類牙齒的功能，主要是咀嚼、發音和美觀，為了達到這些目的，牙齒需要足夠的硬度且牢靠地固定於顎骨中。齒槽骨和牙齒之間是由牙周韌帶附連在一起，這樣的結構提供了足夠的彈性承受咀嚼的力量，避免牙齒受力而脫落，因此包括人類的哺乳類才不需要不斷更換齒列。

人類仍需換牙，主要是配合顏面和顎骨的發育。孩童顏面和顎骨較小，只能容納較少和較小的乳齒，當發育完成後顎骨變得較寬大，可是對於一顆成形後的牙齒，在體型上是不可能再增大以配合牙弓的改變，所以乳齒列會被恆齒列替代，以提供更多更大的牙齒來配合顏面和顎骨的發育。

從結構上來看，牙齒是由牙冠和牙根組成，兩者交接於齒頸部。牙冠的最外層是牙釉質，在它的成分中96％是無機材料，主要是氫氧磷灰石的結晶，這也是人體內礦物化最高的組織。雖然它的硬度很高，臨床上牙醫師需用高硬度的材料如鑽石才能切割，但是細菌卻能在它表面形成酸性的環境，把牙釉質去礦物化，造成齲齒。幸好牙釉質具可滲透性，在牙釉質表面塗氟或使用含氟牙膏、漱口水，使氫氧磷灰石中的氫氧離子被氟離子替代，能降低牙釉質在酸性環境的溶解度，達到預防齲齒的作用。

由於牙釉質的高礦物成分，在承受咬合力量時，容易斷裂，所以需要較具彈性的牙本質來支撐。牙本質是構成牙齒的主要結締組織，就其重量比率而言，70％是氫氧磷灰石結晶，其他有機成分則以纖維性的膠原蛋白為主。滲散是牙本質的特性，造牙本質細胞的細胞突會沿顎牙本質小管提供滲散的管道。這種結構使牙本質不僅是具有神經感覺的組織，更重要的是有修復能力，讓造牙本質細胞在需要的時候得以置存更多的牙本質。

牙髓腔是一個由牙本質包圍著的空腔，這個空腔中充滿了牙髓的軟結締組織，包括血管、淋巴、神經系統等。在解剖學上，牙本質是硬組織，牙髓則是軟組織，很好區分。但從胚胎學、組織學和功能學來看，牙髓和牙本質是同樣的組織，應一併考量，這一共同性可以從牙髓的基本功能加以印證。牙髓能夠形成牙本質、滋養孕育牙本質、提供神經線分布使牙本質有神經感覺、必要時能產生新牙本質達到修復功能，這些功能都與牙本質息息相關。

挺住牙齒的牙周組織

牙周組織是包圍在牙齒周遭的組織，包括牙根表面的牙骨質、牙周韌帶、齒槽骨與部分牙齦，共同組成齒齦交接。

牙骨質是一種硬的結締組織，與骨頭構造很相似，覆蓋在牙根表面，主要功能是讓牙周韌帶內的纖維可以附連至牙根表面，達到穩定牙齒的作用。它的厚度最厚是在根尖處，約150～200微米之間，最薄的地方是在牙骨質、牙釉質交界處，約在20～50微米之間。雖然牙骨質的成分與骨頭相近，但是它並不容易因受力而被吸收，幸好有這個差異，否則當進行齒列矯正治療時，牙根部會因矯正力量的作用而被吸收變短，使得牙齒傾斜。

牙周韌帶是高度分化的結締組織，位於牙齒與齒槽骨之間，寬度約0.2毫米。韌帶中含有大量膠原蛋白纖維束，連接了牙齒與齒槽骨，同時承受咀嚼時產生的咬合力。每一條膠原蛋白纖維束就像數股絞纏在一起的繩索，其中每一股都能不斷地再塑修改，以維持纖維束的結構與功能，達到承受力量的目的。

此外，感覺功能也是牙周韌帶的重要功用之一。牙釉質是毫無知覺的，當牙齒與牙齒或牙齒與食物接觸時，牙周韌帶能扮演感覺感受器的角色。在咀嚼食物時，對食物的分辨能力也有賴於它，例如吃三明治時，萬一夾有小石頭，我們能迅速察覺，才不至於造成牙齒傷害。

口腔是我們身體消化道的第一關，具備多樣功能，看似簡單，卻很複雜。如果能夠多了解它的結構，自然就更能維護它的健康。建議您下次做定期口腔檢查時，不妨多請教一下您的牙醫師，必能更確保您口腔的健康！

