 人工智慧〉電影裡，大衛是一個實驗機器男孩，編劇家讓機器男孩擁有了像人類一般完美的視、聽、言、行的能力，進一步渴望跟人類母親建立感情。然而建立真愛是編劇家的奇想，擁有視、聽、言、行的能力卻是科學家可以努力不懈的目標。
 交通大學電機與控制工程系宋開泰教授帶領的機器人團隊，便是朝著這個目標，希望發展出能幫助人類居家生活、具有良好機能的「家用機器人」，目前他們鎖定的是需要最迫切的獨居老人、或是行動不便的用戶。交大團隊目前已做到機器人「看到」老人家跌倒，會立即「行動」、撥打求救電話，同時移動至跌倒者的位置即時傳送影像。這些都是宋教授整合定位、導航、跌倒偵測、視訊會議、視覺追蹤、遠端控制、影像傳輸等技術的成果。
 機器人的概念，是六、七年前宋開泰教授由個人數位助理（personal 這麼方便，可以幫助人類，要是可以運動，幫助不就更大？」數位科技能移動、助人，這就是家用機器人的前身。現在，宋教授還希望機器人可與人「互動」。
 宋教授進一步解釋，「像是前陣子研發『減肥機器人』的核心概念就是互動，機器人看你動，它就陪你運動!」兩相督促，運動起來不無聊。甚至，為了精準地與「人」互動，最重要的是能夠「追蹤、偵測人的臉」，因此建立多模的資訊系統是必要的工作。
 這方面包括了雷射、影像和聲音感應，綜合計算膚色，臉的長度、寬度、邊緣、兩眼區域等特徵資訊，再搜尋橢圓的物體，機器人才能「找到人臉」，並記住特徵，辨識是否為熟人，以便設定只對目標人物互動。抓到人臉後，宋教授還希望機器人能看懂人類表情，他興奮地說：「以後如果機器人發現你心情不好，就逗你開心！」
 未來「機器人的自主性」是發展的重點，「機器人除了我們叫他去掃地，可以完成工作之外，希望以後機器人可以感覺到地板髒了，就自己去掃」。但如何與人、環境隨機互動？一些非預期中的行為，機器人如何穩定閃躲？甚至停下腳步以免誤踩或跌倒壓人？材質體積、外貌是否給人容易信賴、親近的感覺？宋開泰教授指出，機器人的自主性、可靠性仍需不斷測試，也都是不小的挑戰。

