 友善環境的施肥方式第一步就是「儘量理解我們腳下的耕作土壤特性」（種子發提供）
施肥是植物生長過程中重要的課題，好的施肥方式可以一邊促進作物生長、提高產量與品質，一邊降低對周遭環境的影響，是永續農業不可缺的一部分。這種施肥方式簡單來說就是「合理施肥」，也就是適時、適地，更重要的是適量。
 可以讓作物固定在上面生長的資材稱為介質，能使作物固定並從中吸收營養，是作物生長的根本。常見的介質有椰纖、泥炭土、珍珠石等，而土壤是其中最常見也最廣泛使用的一種。但土壤的內容物比其他介質來得複雜，仔細觀察時，會發現即使是同一區域內，土壤顆粒大小、石頭含量、顏色、含水量等都不相同，這意味著施肥方式也必須隨著調整。因此，友善環境的施肥方式第一步就是「儘量理解我們腳下耕作的土壤特性」。
 要了解耕地土壤特性，主要是透過科學方法，檢測土壤的酸鹼度、電導度、有機質含量、氮磷鉀含量、微量元素含量等。理解土壤的性質才能夠對症下肥，選擇適當的肥料種類與施用量，以避免元素缺乏或施肥過量。
 在不清楚自己耕地土壤性質的情況下用肥，常導致偏施單一種肥料或過量施肥，使土壤慢慢劣化。由於作物難以從土壤中吸收肥料養分導致營養不良，因而覺得肥效不足又再次補充肥料，形成惡性循環，最後甚至劣化到無法耕作的地步。目前為了幫助農友理解自己耕作的土壤特性，各地區的農業試驗機構、改良場、農試所都有提供免費的土壤肥力診斷服務。
 在土壤的眾多性質中，影響作物吸收肥料營養的便是酸鹼度，適合大多數作物生長的土壤酸鹼度介於6.0～7. 5之間。土壤過酸或過鹼都有對應的改良資材。常見的酸性土壤改良資材是石灰質資材，酸性中和力越高表示鹼度越高，改良時需注意不要過度施用。簡易的鹼性土壤改良則是使用生理酸性的肥料，最常見的就是施用硫酸銨、氯化鉀等。土壤酸鹼度改良不能操之過急或斷斷續續，一次使用過多改良資材或使用頻率太低都會影響改良效果。
土壤酸鹼度與作物養分有效性關係圖。氮素的有效性在土壤酸鹼度低於5.5顯著地降低，幾乎只剩下酸鹼度6.0～7.5的一半。反映到肥料上，就是酸鹼度在5.5時必須多施一倍的肥料量，才可達到酸鹼度在6.0～7.5的同等效力。這時多施用的肥料就容易影響周圍環境。
當土壤酸鹼度維持在中性時，肥料的有效性良好，表示正常的施肥量就能夠達到促進作物生長的效果。當施用的肥料量剛好足夠作物吸收利用時，便不會有太多殘留在土壤中，對於環境的影響就非常小。
 土壤中的有機質可以說是土壤肥力的全能小幫手，能夠改善土壤物理性、化學性與生物性。但台灣土壤的有機質受到氣候高溫多溼影響，分解快速，多數土壤的有機質含量少於建議的3％，因此需要額外補充有機質肥料。
 有機質對土壤的影響
項目
影響
土壤物理性
增加土壤團粒性、增加土壤保水力與通氣性、減緩土壤流失。
土壤化學性
幫助肥料的營養儲存、增加土壤對肥料的緩衝力、增加肥料營養有效性、補充微量元素。
土壤生物性
提供土壤微生物養分、增加土壤有益微生物。
 有機質肥料是農畜廢棄物的再生利用，原料影響肥料性質深遠，常見的有機質肥料原料有作物殘體、禽畜糞材、農產加工副產品（粕類）、菇類栽培介質等。由於原料眾多，因此有機質肥料含有的營養很多元，時常更換不同原料的有機質肥料，對於土壤的健康活化有良好的影響。
有機質肥料所含的腐植酸在土壤中有助於肥料效力。腐植酸能夠留住尿素與硝酸態氮，成為氮素的銀行，延長氮素在土壤中的效力，也能夠留住陰、陽離子營養元素。另外，因為陽離子與腐植酸作用，間接減少陽離子與磷肥的固定作用，所以提高了磷肥的利用率。
從施肥的積極面來看，有機質肥料有延長與加強肥料效用的功能。好的有機質肥料含有許多腐植酸，而腐植酸是一個巨大的有機分子，基本結構是芳香環和烴環，帶有正電荷、負電荷、氫鍵、自由基等特性，與金屬離子有交換、吸附、螯合等作用。
市售有機質肥料以顆粒分類。左圖是粉片狀產品，改良效果佳﹔右圖是擠壓造粒後的圓柱狀產品，提供有機養分效果好。
有機質肥料對農業耕作的幫助很大，除了有機農法需要完全使用有機質肥料外，慣行農法的農友也宜多多施用。以一般市售的有機質肥料產品為例，每年可至少施用2～4次，每分地施用60～100公斤。市售的有機質肥料以顆粒性狀分類時，可分為粉片狀與圓柱狀顆粒，前者的改良效果較好，後者的肥效效果較好，農友可以依照自己耕地土壤的情形交替使用。
 微生物顧名思義就是微小的生物，很多都是肉眼無法觀察到的，農業作物病害多數是由有害微生物引起。然而微生物也有好的，為了維護耕作土壤的健康，適時補充有益的微生物是必要的，這樣能加強肥料及農藥的利用效率，降低農藥及肥料的使用量，減緩土壤劣化速度。它們的直接作用是供作營養來源、增進土壤營養狀況，間接作用是保護根圈、促進植物根系生長、延長根系壽命、促進作物吸收水分及養分、中和或分解土壤中的毒害物質、提高作物移植存活率、提早開花等。
 微生物肥料通常只需搭配灌溉水稀釋成需要的濃度，就可以用噴藥桶或噴灌設備施用，也可以直接隨著灌溉水流入田間。一般來說，用來灌注根部的濃度可以稀釋200～300倍，而噴灑於植株或葉面的濃度可以稀釋400～500倍。微生物肥料可以每周持續施用，且越早期（苗期）開始連續施用效果更好，施用後可斟酌減少其他肥料的施用量。
 有益微生物的用途與功能
用途
功能
增加土壤養分
有些種類可固定空氣中的氮素，轉為可供作物利用的形態，增加土壤中的氮源，如固氮菌。
菌體的代謝物或菌體死亡時也會留下有機營養物。
增加土壤養分的有效性
分泌酵素促進有機質降解與養分礦化作用，提高養分的有效性，如溶磷菌。
改良土壤性質
補充土壤微生物，活化微生物相。分泌聚合物，增加土壤團粒性。
降低土壤中有害的物質
降解或吸收土壤中對作物有害的物質。
增進作物養分、水分吸收能力
提升作物吸收養分與運輸水分的效率。
增加作物的生長勢
增進作物生長與發育，提高產量及品質。
 施用微生物肥料的時間點宜在較涼爽的下午時段，儘量避免在炎熱的中午。如果遇到連續下雨，則可以在雨停後立刻施用，能夠減緩作物因為雨水所受的傷害。微生物肥料要避免與銅劑類或抗生素殺菌劑一起施用，假若必須混合農藥一同施用，宜先稀釋農藥後再加入微生物肥料，避免農藥與肥料互相作用而影響彼此的效力。
 上述最主要就是提醒大家施肥要注意肥料的施用量，也需要注意施用時機，若正好施用在作物需肥時期，一方面及時提供作物生長利用，一方面可以減少肥料的浪費。因此，肥料用對時機對於經濟與環境都有很大的幫助。
 作物需肥時期一般參考植體營養元素分析的結果來定。透過檢測作物生長各個時期的體內營養元素，可以知道在哪些時期特別需要某幾種營養元素，定出為這種作物量身訂做的施肥時機點。在作物需肥的不同時期，適當調整施用的肥料營養元素的比例，就能有調節作物營養生長或生殖生長的作用，對提高產量或品質都有幫助。例如：控制果樹的施肥時機可以調節花芽分化或枝條生長、在果樹生殖生長時期提高鉀肥比率可提高果實品質。
 另外，也需要注意施肥的位置，主要以施用在作物根圈附近為主。以果樹為例，主要施用在樹冠下方根圈旺盛區域；而栽植於畦面上的作物，多數施用在畦與畦間的溝渠根系生長區域。施肥後應覆蓋土壤，若因為要減省人工把肥料施用在土壤表面，會使肥料損失減效，造成施用量增加。
 肥料在釋放肥效時，需要水分的幫助，乾燥的土壤很難使肥料產生效用，水量過多的土壤則會使肥料過度消耗損失，因此施肥應在灌溉後，土壤尚有適當水分時。一般顆粒狀的化學肥料都不應該以大量水沖施，水分過多會使肥料過度消耗損失，且許多營養元素的原料來自於天然礦石，溶水性差，很難經由沖水施入田中。以大量水沖施，非常容易導致過量施肥，影響周遭環境。
 地球只有一個，雖是老生常談，卻是非常重要的概念，如何在農業發展與環保間取得平衡一直是很重要的課題。農業本身對於環境的影響多數來自於資材的用法不正確，友善環境的施肥方式其實是建立在對自己耕地土壤的了解上，搭配各種對於環境影響較小或幫助減少肥料施用的資材，可讓作物增產又不過分影響周圍環境。

