 微生物是指用肉眼難以直接看到或看不清楚的一切微小生物，包括細菌、真菌、病毒、藻類和原生蟲5大類。微生物種類多、分布廣，流行性感冒、腸病毒、發炎感染、麵包發黴、食物腐敗等都是由微生物所引起的。
 但微生物不是只造成這些不好的影響，在許多食品加工、工業生產、醫學及環保領域，都廣泛應用微生物，它也扮演不可或缺的角色。在農業方面，微生物對作物的生長具有有益或有害的作用，可直接或間接影響作物生產。對植物生長有助益的微生物種類繁多，透過人工選拔、培養、量產做為微生物肥料使用，是目前農業科技研究的一個主要項目。
 施用微生物肥料除了可直接增加土壤中的營養元素，以及提高化學肥料的有效性與利用率外，間接具有保護根圈、促進植物根系生長、幫助植物吸收水分與養分、直接或間接抑制植物病原菌、中和或分解毒害物質、增加植株抗逆境能力、提高移植存活率等的功能。
 台灣地處熱帶與亞熱帶之間，氣候變化多端，降雨量高，土壤淋洗快速，加上長期的集約耕作模式，農業栽培常需使用大量的肥料。但長期使用大量的化學肥料，土壤的生物、理化性質會劣化，藉由微生物肥料促進化學肥料的利用效率，可降低化肥的使用量，也可適當補充土壤有益的微生物，改善土壤劣化情形。
 相較於化學肥料，微生物肥料具有不易造成作物肥傷、無汙染及對環境友善的優點。因此，在合理化施肥觀念興起，以及全球有機農業的發展趨勢下，微生物肥料的開發與應用在農業永續發展中扮演重要的角色。
 不同微生物有不同的功能，目前已知有微生物肥料功能的菌株種類很多。在商品上一般可見單一或多種菌類混合的微生物肥料，現已開發應用的菌種有固氮菌、菌根菌、溶磷菌、溶鉀菌、分解菌等。
 固氮菌能把空氣中的氮素固定為氨，轉變成作物可以利用的氮源，可減少氮肥的施用。固氮微生物中應用最多的是根瘤菌，它與豆科植物根部共生後會形成根瘤，具有固氮活性，可把空氣中的氮轉換為銨態氮，並經植體傳輸供作物利用，作物則提供光合產物供根瘤菌利用，達到互利共生。
 菌根菌是數種與植物根部共生真菌的統稱，包括內生、外生及內外生3大類，而以叢枝內生菌根菌的應用最為普遍。菌根真菌與植物根部結合共生形成菌根，菌絲會伸出根表面，就如同根毛的功能，可大幅增加植物根部的吸收面積。作物接種菌根菌的好處包括增加作物對水分及養分的吸收能力，特別是對土壤磷素的吸收增加，而有助於作物提早開花和結果、提高作物移植存活率、增加作物對環境逆境如乾旱和鹽害等的耐受性、增強作物根部抗病能力、減少土壤有毒物質的危害及肥料施用量。
溶磷菌肥料菌種─液化澱粉芽孢桿菌不同菌株的菌落形態。左圖是Ba-BPD1菌株，右圖是BSMC菌株。
磷肥施入土壤中利用率低，且移動性差，無機態的磷常與土壤中的鈣、鐵、鋁結合沉積，形成磷酸鈣、磷酸鐵、磷酸鋁等難溶型態，不易被植物吸收利用而大量累積在農地中。溶磷菌泛指具有溶磷能力的微生物，可把無效性磷轉變為有效性磷，提高磷肥的利用率，減少化學磷肥的施用。台灣目前市售的微生物肥料中，以溶磷菌產品數量最多，已有23個取得品目8-03溶磷菌肥料登記證。
 土壤中有許多含鉀的礦物，但釋放速率緩慢。溶鉀菌是具有把礦物性鉀分解為水溶性鉀能力的微生物，可加速鉀礦物釋放鉀素養分，並增加鉀肥吸收效果。由於土壤中的含鉀礦物大多以矽酸鹽狀態存在，因此又稱這類菌為溶矽菌。
 大分子有機物在土壤中需要先分解成較小的分子或無機物，才能被植物吸收利用，這是自然界物質循環中不可缺乏的過程。當有機質分解過程受抑制時，可能導致有毒物質的累積，引起作物毒害作用或無法直接利用這些有機質。
 分解菌是指可促進分解土壤有機物或有機肥料的菌類，這類微生物常與有機質混合應用，增加有機質的礦質化作用而釋出營養成分。分解菌的種類很多，作用的範圍廣，可把大分子的有機質分解成小分子的有機或無機物如銨、二氧化碳等，甚至包括去除惡臭物的分解作用及解毒作用。此外，在土壤的腐植化作用中，微生物也扮演重要的轉化角色。腐植化作用所生成的腐植質能改善土壤的理化性質，更有利於農業生產。
 除了上述的種類外，其他如產生植物激素促進植物生長的菌類、可聚合有機物促進土壤團粒化的微生物，甚至保護根圈或抑制有害生物降低病害發生的拮抗菌等，都可以算是廣義的微生物肥料。
 使用注意事項
施用溶磷菌肥料有助於提升草莓產量及品質，並減少灰黴病的危害。圖（A）：施用肥料的草莓植株生長強健，葉片色澤鮮綠，且較挺立；圖（B）：處理組草莓果實明顯較大，單粒果重增加19％；圖（C）：對照區草莓灰黴病發生嚴重，罹病果實呈褐色、腐敗病徵；圖（D）：處理區草莓果實健康，具商品價值。
微生物肥料是以微生物本身做為肥料原體，是活體肥料，主要依賴大量有益微生物發揮生命活力，在旺盛的繁殖和新陳代謝下，進行物質轉化和不斷形成有益代謝產物而展現功效。因此，為了發揮微生物肥料最好的功效，使用時應注意微生物與土壤及作物條件的配合。
 土壤質地、酸鹼度、有機質含量、排水通氣情形等，都會影響土壤養分的分布及其中的生態，進而影響微生物肥料的效果。因此，使用前需考量土壤的環境條件，若有不足時應先做好土壤改良。若是強酸性土壤，可先用石灰質材如苦土石灰、蚵殼粉等中和；若是強鹼性土壤，可用酸性質材（硫磺粉）中和；有機質缺乏的土壤則可以配合施用有機質肥料，提供微生物碳素與養分的來源。施用後要做好土壤管理，以確保施用的有益微生物能旺盛地繁殖。
 微生物肥料內所含的菌體數量及活性是產品效果好壞的重要指標，活性高才能適應環境並發揮作用。由於菌是活的生物，有一定的保存期限，為確保品質，產品宜儲存於陰涼的地方或冷藏，避免日光照射，且開啟封口後儘量一次用完或儘速封口存放，以避免被雜菌汙染。此外，微生物肥料應避免與化學殺菌劑混合使用，以免影響菌數及活性表現而降低效果。在選購微生物肥料時，宜購買符合法規標準及取得登記證的產品，可確保產品的品質，安全也較有保障。
 微生物肥料的接種愈早期愈好，可於種子播種時或穴盤育苗期在土壤或介質中接種混合，待種子發芽長出幼根時，就可接觸到微生物而發揮功效。微生物肥料發揮功能的主要位置是在作物的根圈，因此施用微生物肥料需要接觸到根系才易表現出顯著效果。各種作物在不同生長期對微生物肥料種類的需求不同，在營養生長時期以重視氮與磷功用的菌種為主，開花結果時期則可使用與磷鉀功用相關的菌種。
 在農業生產過程中，肥料的使用及管理是重要的一環。化學肥料除了具有快速提供作物所需養分外，在長期大量使用下也造成了土壤劣化及環境汙染。微生物肥料可替代部分化學肥料，供應作物所需養分及提高土壤中養分的有效性，以減少化學肥料的施用量。
 近年來，隨著環保意識抬頭與食品安全觀念提升，並在政府推動有機與友善環境耕作農業政策下，微生物肥料的開發及應用受到重視。農委會106年宣布的「友善環境肥料資材六大補助措施」中，更首度納入微生物肥料補助，希望透過教育宣導及補助政策改變農民大量使用化肥的習慣，以轉向友善環境栽培，達成優質生態、安全及健康土壤的永續農業目標。

