 筆者於2003年9月5日移植了一顆新的腎臟，先前因腎衰竭已進行洗腎兩年半，但做了腎移植後，現在功能完全正常，移植前臉上的黑色已完全消失，整個人的元氣也逐漸恢復中，可說是一次非常成功的移植手術。

筆者在2001年初因腎衰竭開始作血液透析，俗稱洗腎，每隔1天要到醫院躺4個小時，因工作的關係只得選下午5點至晚上10點的晚班。但洗腎後不易入睡以致起床也晚，上班常常遲到，下午四點半前又要提早離開去醫院，工作單位雖能諒解遲到早退的情形，但自己往往覺得很尷尬。另一方面，內子每隔1天的晚上10點要到醫院接送，對她也是一項負擔。

工作和生活的不便尚在其次，血液透析只能去掉血中的尿毒，不能取代腎臟的其他功能。因此，對攝取的食物有很多限制，特別是鉀含量高的食物，如堅果、柑桔、香蕉等，以免對心臟有不良影響。

此外，透析者無法自行排尿，完全要靠透析去掉血中水分，但因去掉的量有限，多餘的水分累積在體內會造成水腫，若進入肺臟造成肺積水就更難處理。因此，會限制病人一天飲水不得超過600毫升。每次洗腎時醫生都要決定脫水多少，脫太少會有多餘的水累積在體內，脫太多血壓又會下降。

治療腎衰竭有兩種方法，即腎移植和血液透析或腹膜透析，哪一種較好呢？這倒沒有一定的答案。通常年輕的病人都被鼓勵做腎移植，因為他們身體中潛在感染較少，腎移植後生產力增加對社會的貢獻會很大。

有人認為換腎後就可一勞永逸，這種說法並不正確，因為腎移植有相當高的風險。當一枚腎臟移植到體內後，免疫系統會把它看成侵入體內的異物，因而排斥移植的腎臟，使它失去功能、壞死。就外科手術來說，腎移植並不是太複雜的手術，重要的是如何控制自身的免疫力，以免移植的腎臟被排斥而失去功能。

近年來抗排斥藥物的效果大有進步，所以器官移植的成功率明顯提高。這類藥物的基本原理是抑制人體的自然免疫力，以降低對外來器官的排斥。病人一旦接受器官移植，必須終身服用這類抗排斥藥物。腎移植者服用抗排斥藥後，由於免疫力降低，因此容易受到細菌及病毒的感染。若不小心受到感染，會增加治療的困難，甚至併發排斥現象。所以初做器官移植的人要少與人接觸，到人多的地方如醫院就得戴口罩。

此外，因為抗排斥藥物使免疫力降低，讓原本在年紀大身體衰弱時才發作的潛伏病灶，可能在腎移植後就提前發作。所以進行腎移植之前須進行澈底的身體檢查，例如檢查循環系統、呼吸系統、消化系統，特別要注意肝功能、心臟血管、血壓以及有沒有肝炎、肺結核、癌症等潛伏病症。其他如膽結石、蛀牙、牙周病等最好在移植前也都預做處理。

期望一個洗腎病人除了腎臟之外沒有其他的毛病是很難的，但並不是身體狀況十分完美才能進行腎移植，而是要對身體有充分的了解，以做為手術後調整抗排斥藥的依據。所以，決定腎移植前一定要做好身體檢查，聽從醫生的指示再做最後決定。

一旦決定換腎後要先驗血，以便和捐腎者進行比對。驗血項目除檢驗一般血型外，還有專為器官移植所作的HLA值指標。HLA共有6組數值，同卵攣生者會完全相同，有血緣關係者會部分相同，完全無血緣關係者，是否有相同的指標值則要看運氣。捐贈者和受贈者的血型和HLA指標值，要相合到一定程度才能進行移植手術，至於需匹配到甚麼程度則由醫生決定。此外，捐贈者是否有肝炎等疾病，也是要考慮的因素。

即使血液配型再好也必須服用抗排斥藥物。手術後任何中藥補藥，如人參、當歸、靈芝等都不能吃了。因為中藥的功能就是提高身體的免疫力，抗排斥藥物本來是要降低免疫力，但服用人參等卻反其道而行，降低了抗排斥藥物的效果。

抗排斥藥物都有副作用，而且副作用的情形因人的體質不同而異。手術後通常要花半年到一年的時間，由醫生小心調整抗排斥藥物的用量，甚至更換藥物以減輕副作用。

回診時醫生會根據驗血的數據和可能做到的檢查結果，小心調整藥量。照顧術後病人，醫生所要花的心力，並不比執行手術的外科醫生少。病人應充分和醫生合作，對醫生要有信心。未經醫生許可決不能擅自更動服藥劑量，或聽信朋友的話改服中藥偏方或健康食品，以免增加醫生照顧的困難。以筆者為例，目前完成腎移植已超過一年，住院治療陸續約2個月，門診從一周兩次已減到一月一次，除了血醣高須注射胰島素控制外，其他大致正常。其中醫生的辛苦和病人的心理壓力，實不足為外人道。

說到腎源，能得到自願捐贈的是最理想的。我國規定五親等以內和夫妻間可做器官移植捐贈，腦死的病人在其本人或親屬同意下也可捐贈。目前雖經中華民國器官捐贈協會大力推廣，但捐贈的數目仍然有限。

自民國81～90年間，全臺灣各大醫院腎移植總共是113例，數目可說是相當有限。因此，很多人到其他地區找腎源，其中以中國大陸最多，也有到菲律賓、印度的。儘管低收入地區有買腎的傳說，但大多數地區和臺灣一樣，出售器官是違法的。

慎選供體是器官移植成功的要件，供體若不合適，術後的照顧會非常困難。不過目前醫學上，篩選器官移植供體的技術仍在發展中。血型的配對和術後排斥反應間的關係，仍須進一步研究。抗排斥藥物的副作用與病人的體質有甚麼關聯，也須更多的了解。目前，手術後如沒有立即排斥，移植的腎臟能有排尿功能，手術就算成功了。接下來的目標就是抗排斥藥的調整以及控制其副作用。

筆者做的腎移植手術，至今已超過1年。手術完成後每天即能排尿3,000毫升以上，一周後順利拆線，再休息一周後就高高興興回家。朋友們都為筆者的手術成功道賀，原本打算休息一陣子後即可正常上班。誰知自2003年9月下旬，展開和抗排斥藥副作用的奮鬥，直到2004年5月才逐漸穩定，目前每月仍到醫院追蹤一次。雖然朋友們都說臉色比洗腎時好太多，人也顯得有精神，但自覺與換腎前的期望差得很遠。「換腎後就和常人一樣」、「換腎後又是活龍一條」，這些手術前的期盼其實都是不切實際的。

服用抗排斥藥後，最先的反應是血醣升高，術前血醣正常，現在飯後會升到600。接著是肝功能指數逐漸升高到500。醫生根據已有的資料推敲原因調整藥量，或改變藥的種類，但每一項措施的效果都要3～5天的觀察。

為了控制飲食和偶發事件的緊急處理，醫生建議在不穩定期間必須住院治療。每天除一早抽血和定時驗血醣外，只能躺在床上發呆。這時難免思緒如麻，想到血醣高會截肢，肝功能指數高會肝硬化，更加上血醣高、肝不好會妨礙腎功能，移植的腎可能又完蛋。這些不祥的念頭和手術前「換了腎又是活龍一條」的期望相比，其失落感遠非親身經歷的人可以了解。

因此手術前要有深入的了解，不要有「換了腎又是活龍一條」的過高期望，失望就不會太大。在心理方面，各大醫院都有俱樂部的組織，可主動聯繫，和有共同經驗的人談談會有很大的幫助。至於生理方面，則須改善自己的生活習慣，並和醫生充分合作以度過難關。其他的就交給老天吧！

器官移植技術不斷地進步，除肝、腎外，還要發展心臟、肺、小腸、胰腺、眼角膜等的移植。但器官移植的技術再進步，都不能把它想像成是人體保養場，哪個器官壞了，像修理汽車般，就把這個零件換那個零件。手術前後的風險和得到適合供體的困難，都是必須付出的代價。

筆者曾向一位護士抱怨等待的心焦，她說：「請您耐心地等，這也是要看緣分。」我向一位醫生說我很幸運有了這段緣分，他說：「每一個得到供體的病人都是最幸運的。」這兩句話使我深深體會能有一位恩人把他的腎給我，又和我的體質相合，是多麼幸運的一段緣分，今後必須好好珍惜小心呵護自己的健康。筆者的手術成功大家都祝賀我幸運，其實才應該祝賀你（妳）們每一個人，不需要做器官移植的才是最幸運的人。

