 多年來，臺灣資訊科技（information IT）產業從下游的系統組裝、代工，到成為世界最大生產基地，進一步垂直延伸到上游零組件及材料的研發與生產，並水平開發新型產品、新規格設計等。隨著全球化時代的來臨，臺灣IT產業也展開全球布局，伴隨而來的卻是產業外移的焦慮。如今，事實證明臺灣IT產業在跨國界轉移過程中仍保有競爭優勢。只是，究竟臺灣IT產業競爭力的泉源是什麼？
 關於臺灣IT產業崛起的論述不在少數，學者多從不同面向切入，無論是針對某產業或某明星企業家，或把它歸因於政府的科技政策，都只能提出片面的解釋。為了全面透析臺灣的競爭力，清華大學科技管理研究所李傳楷副教授認為，切入點不能局限在某地或某產業，尤其臺灣IT產業中的每個環節是流通的，其競爭力也是彼此分享。因此李副教授決定建立一個架構，試圖把這個複雜的原因說清楚、講明白。
 李副教授表示，臺灣優勢競爭力的泉源來自一個複雜的產業體系，這個體系必須亂中有序才能正常運作，她的研究目的就是嘗試把這個秩序找出來。尤其李副教授的研究是跨疆界、跨領域，尚無現成統計資料可使用，必須從零開始，一步步去蒐集資料，並進行田野調查及深度訪談。
 經過半年以上的研究，李副教授從兩方面解釋臺灣產業體系的秩序。其一，臺灣的資訊產業體系運作包含3個領域，分別是技術、組織與地域，其中「技術」即技術標準及規範、「組職」即商業系統、「地域」即政治系統，這3領域彼此互動、調適並演化。其二，這產業體系運作的背後有一個協調系統，這協調系統包含制度、廠商或行動者，以及各種協調機制等，在這協調系統的運作下，臺灣的產業體系才能保持既變動又整合的狀態，這也是臺灣競爭力得以保持彈性與適應性的關鍵因素。
 除了建立一個系統觀來剖析臺灣的競爭力外，李副教授也以技術和組織領域的互相協調作用，解釋臺灣如何從個人電腦產業過渡到手機產業，並以組織和地域領域的交互作用釐清臺灣到長三角的產業轉移，這些都是有突破性的研究成果。
 她進一步解釋，雖然臺灣產業沒有像蘋果（Apple）、惠普（Hp）、微軟（Microsoft）等規模的巨人企業，但是臺灣擁有螞蟻雄兵的實力，打的也是一個群體戰。過去相關研究多著重在宏觀的國家層級或微觀的廠商行為，李副教授的觀點則介於其間，認為臺灣競爭泉源來自一個集體層次的行為，無論是技術、組織還是地域等領域，都有其關聯性，彼此緊密連結，成為一個集體行動。
 總而言之，臺灣的競爭力是系統性、跨產業、跨區域且跨組織的，其優勢關鍵在於臺灣產業體系是一個環環相扣的系統，系統裡有良好的協調與演化能力，當外在環境出現機會時，臺灣就會自我調節步伐往那邊走。因此，臺灣競爭力不僅有彈性及適應性，力量也不會因為產業外移而減弱。而唯有認清我們的競爭優勢，並維持、強化這項能力，未來臺灣IT產業才能在這個適者生存的世界中持續保有永續發展的能力。

