 與水為伍的昆蟲

臺灣櫻花鉤吻鮭早在民國73年就公告為珍貴稀有動物，被稱為「國寶魚」，但你知道牠吃什麼嗎？雖然日治時代，從解剖國寶魚的胃裡已經知道，牠的主要佳餚就是水棲昆蟲，但由於水棲昆蟲大多生長在水中，不容易察覺，想必大家對水棲昆蟲的認識也不深吧！

只要生活在水裡或水面的昆蟲就稱為「水棲昆蟲」，也有人說成「水生昆蟲」。水棲昆蟲可分為11目，約占所有昆蟲種類的3％。目前已被人類命名的昆蟲約有一百二十多萬種，換算下來，水棲昆蟲約三萬六千多種。但若依昆蟲學家估計，地球上的昆蟲有3千萬種，水棲昆蟲就約有93萬種。你是否被這樣的數據嚇到了？其實，在武陵地區溪流中的水棲昆蟲只有6目28科46種而已。翻開河底石塊，就可發現牠們的蹤跡！

監測水質的指標生物

水棲昆蟲生活的環境若依水流動與否來分，可以分為「靜止水域」如池塘、湖泊等，與「流動水域」如溪流、河川等兩大類。臺灣櫻花鉤吻鮭生活的武陵地區溪流，就屬於「流動水域」。水棲昆蟲因體型小加上身體特殊的形態特化，使牠們可以棲息在溪流底的石礫間、大石頭的縫隙與裂縫中，甚至住在不穩定的沙粒間，避免被溪水沖走。

溪流底棲生物中最大宗的就是水棲昆蟲。由於長期演化頗能適應周遭的生存環境，且因物種不同而能分別選擇在特定水域中生存，因此若水質遭到污染，這些昆蟲便能馬上感受到環境變化，做出離開棲地或死亡的反應，極易做為偵測水質變化的指標。此外，在水域生態系中，依食性組成來區分的功能取食群（不需做分類方面的假設，只需根據口器形態做為區分取食模式的指標），包括碎食者、採集採食者、採集濾食者、刮食者、吸食者、捕（掠）食者、寄生者等都有，這就是水棲昆蟲之所以能成為生物指標的理由。

水棲昆蟲成蟲利用本身的翅飛離水面生活，使牠們能生存於陸地及水域兩種截然不同的生活環境中。以下只針對在武陵地區出現的6目水棲昆蟲加以簡介。

武陵地區的水棲昆蟲

蜻蛉目　全世界已知有31科5,800種，臺灣到目前為止已知有142種。武陵地區調查到1科1種，即春蜓科鉸剪春蜓，是臺灣特有種，分布於海拔兩千公尺以下的中、北部山區，尤其是具砂質的溪流，在武陵的有勝溪可採集到稚蟲水蠆。春蜓顧名思義就是春天的蜻蜓，根據紀錄，臺灣共有22種，活躍於春、夏兩季。春蜓體色大多以黑為底，再加上淡綠或黃色斑，複眼綠色，常停棲於溪流邊岩石上，也有少數物種棲息在湖泊、池塘等靜止水域。

蜻蜓小時候生活在水中叫做水蠆，下唇特別長且伸縮自如，末端有如鉤狀構造的牙鋏，便於捕捉水蚤、孑孓、紅蟲、浮游稚蟲、石蠅稚蟲、小蝦、蝌蚪、小魚苗等水棲性小動物。族群密度高時，有互相捕食的現象，也會被其他水棲性較大動物如魚蝦類、兩生類、鳥類等捕食。

蜉蝣目　全世界已知有37科3,000多種，臺灣共有43種，武陵地區有7科12種，占全臺灣四分之一強。扁蜉蝣科是刮食者，其他6科大多是採集採食者。蜉蝣的生活史經過卵、稚蟲、亞成蟲和成蟲4個階段，屬於不完全變態中的前變態（少了蛹期，多了亞成蟲階段）。

蜉蝣把卵產在水中，每粒卵上都盤繞著向外伸展的纖毛狀物質，以便能夠纏在水草或水底的砂石上。卵孵化成稚蟲後以水生植物、藻類、水底碎屑等為食。老熟稚蟲會出水面蛻皮為亞成蟲，亞成蟲與成蟲相似但體色較淡，須再次蛻皮才變為成蟲。稚蟲變為成蟲須經兩次蛻皮，消耗許多能量，再加上口器退化不能進食，壽命甚短，有「朝生暮死」之說。事實上，就其整個生活史看來，蜉蝣並不是短命鬼。

毛翅目　通稱石蠶蛾，全世界已知有45科11,000種，臺灣共有20科101種，武陵地區有7科12種。舌石蛾科是刮食者，網（紋）石蛾科及角石蛾科是採集濾食者，沼石蛾科及絲口石蛾科是採集採食者，鱗石蛾科及流石蛾科是碎食者。

毛翅目幼蟲體型屬中大型，常成為蛙類、魚類、河烏的食餌。幼蟲體內有發達的絹絲腺，分泌的絲質能綴結小石塊、泥土、枯枝落葉等結成各式各樣的巢。例如舌石蛾科結碎石成可攜式龜殼巢、網（紋）石蛾科結枯枝成網狀固定巢、沼石蛾科絹絲結成可攜式筒狀巢，大多以水中的有機物或藻類為食。但也有不結巢，自由生活的幼蟲，例如流石蛾科及角石蛾科，其中角石蛾科的長鬚石蠶幼蟲體長可達4公分，更是河烏的佳餚。

襀翅目　通稱石蠅、河螻，全世界已知有16科2,300種，臺灣到目前為止共有5科15屬29種，其中27種是特有種，武陵地區有4科6種，占全臺灣五分之一強。稚蟲體型由大到小都有，功能取食群的分類方面，有碎食者（卷石蠅科及短尾石蠅科）、捕食者（石蠅科及刺石蠅科）等。

石蠅稚蟲棲地極為多樣，所需的微棲地底質有大圓石、鵝卵石、碎石、細砂、落葉堆等，多數只棲息在低溫、水質乾淨、溶氧量高的流動水域或湖泊中。若溪流受到污染或因有機物氧化作用造成水中含氧量降低，會導致石蠅稚蟲無法存活。因此石蠅稚蟲存在與否，可做為持續監測溪流水質是否遭污染的明確指標。

鞘翅目　通稱甲蟲，武陵地區有3科3種，分別是長角泥蟲科、龍蝨科及圓花蚤科。其中長角泥蟲科是構成臺灣溪流底棲甲蟲相的主要成員，多半以流水環境為棲所，成蟲體長最大不超過1公分，定居於水中且失去飛行能力，靠腹甲呼吸，因此不必像龍蝨非得要出水面換氣不可。

雙翅目　武陵地區有6科13種，分別說明如下。

流（鷸）虻科： 武陵有Atherix屬，成蟲聚集在溪流的岩石表面或橋下產卵，孵化的幼蟲會一起落入水中，是捕食者。

網蚊科：臺灣有3屬5種。武陵有Bibiocephala屬，幼蟲腹部各節兩側有爪狀觸角肢且每節有一吸盤，有助於附著在急流底石上，以藻類為食，是刮食者。

蠓科：武陵有Bezzia屬，幼蟲頭窄無原足細長如針，是溪流中的捕食者。蠓科有些種類雌成蟲已適應成會吸血，例如小黑蚊即是。

搖蚊科：已知有5,000多種，臺灣有33屬88種，武陵地區有2屬5種。搖蚊能生活在條件落差極大的氣候和水質範圍，幼蟲有偏愛的棲地，有些種類幼蟲對污染非常容忍，有些種類對污染則非常敏感，因此利用這種極為敏感的特性，搖蚊可是監測水質有無污染的優秀候選人。

一般認為搖蚊是生長在污濁水域的物種，幼蟲體紅色又稱為「紅蟲」，是令人討厭的昆蟲。但武陵地區發現的搖蚊幼蟲體白色，是水域生態系很重要的成員之一，也是很多魚和其他水棲生物的主食！依功能取食群分類，包含採集採食者、碎食者、捕食者等。搖蚊成蟲體腹綠色不吸血，成蟲往往於黃昏日暮時在近水處成群飛舞。

蚋科：武陵有Simullium屬，幼蟲棲息在急流溪中，利用腹末吸盤固定在石塊上，頭前以梳狀口器濾食水中有機物質，屬採集濾食者。需蛻皮6～9次才化蛹，並集體羽化為黑蚋飛向空中，雌成蟲吸血。

大蚊科：臺灣有50屬341種，武陵有2屬4種。朝大蚊幼蟲是採集採食者，以絲管居住在遭溪水濺濕的大岩石表面上，隨著水流採食碎屑和藻類。祖大蚊幼蟲生活在有機肥沃且含泥沙的溪流中，以捕捉水中小生物為食，準備化蛹時會朝溪流中含沙石處移動。

維護自然生態人人有責

臺灣櫻花鉤吻鮭吃什麼？相信大家應該略有所知了吧！目前在臺灣的溪流都可發現水棲昆蟲的稚蟲，尤其是水質清澈的溪流上游。如果下次您到戶外郊遊踏青時，看見溪流可別忘了翻開溪中的石頭，或許您就可以發現這群模樣可愛逗趣，甚至比人類還要早出現在地球上的小動物呢！

臺灣櫻花鉤吻鮭不僅是國寶魚，所居住的七家灣溪原本就是一條動態且連續的水域生態系，生產力及生命力都非常旺盛。我們不僅要保育臺灣櫻花鉤吻鮭，更要好好珍惜這裡的自然生態。

