 巨型遊艇是甚麼

甚麼是巨型遊艇呢？當然是指一艘船，但不是普通的船喔！我們定義的巨型遊艇是長度在80英尺以上，並具有豪華艙間設備的私人遊艇。

巨型遊艇艙內採用高級裝潢材料，有寬敞舒適的艙房空間，並配屬專任船長和船員，常見的船速介於15～25節的中速度範圍，並具有跨洋長程航行能力，對例如穩度、振動噪音、視野、娛樂裝備等的航行舒適性特別講究。而且具有相當程度的船主個人品味的造型設計，講求專業分工與團隊合作。

一般而言，這類大型遊艇都是接單後設計建造，因此全世界每年的產量相當有限，這樣特殊的工業產品，全球每年的產量也只有大約200艘左右。這些遊艇大致上可分為二類：引擎動力船舶及風力推動的帆船。

談到超巨型遊艇，或稱作「超級遊艇」，則是更大型的巨型遊艇。長度在120英尺以上的，才稱為超級遊艇，當然船艙內部的設施也就更豪華了。長榮集團總裁張榮發先生就擁有一艘全長302英尺（即92公尺）、總噸位2,621，排名世界第11的「超級遊艇」。

巨型遊艇與超級遊艇是非常特殊的現代工業產品，每艘的單價特別高，在一般國際遊艇市場售價約在300萬美元以上，更大型的超級遊艇甚至造價在1,000萬美元以上。目前常用於建造超級遊艇的材料，以金屬材料較多，例如鋼板或鋁合金，有少部分產品使用複合材料。但是以複合材料製作船體的巨型遊艇與超級遊艇，近年來有逐漸增加的趨勢。

一艘巨型遊艇可以視為船主的城堡，船上的辦公及生活設施應有盡有。在艙間內部安排上，最上層甲板除了船長操縱室外，另有一視野寬廣的攬景客廳及吧臺；下層甲板則有主臥室、辦公室，另外配備有廚房、餐廳、沙龍；最下層則包含客艙、船長室、船員艙、船員專屬廚房及餐廳，所有艙房都附有衛浴設備。

造價昂貴的巨型遊艇的市場受到全球經濟狀況影響相當大，最近10年內巨型遊艇的訂單，由1991年時的123艘、訂單金額約6億美元，攀升到2005年的650艘，訂單總金額估計超過60億美元。巨型遊艇鎖定在頂級客戶群，以至於在前幾年景氣低迷的時候，它反而成為比股票、房地產還能保值的「投資標的物」。這些金字塔頂端的消費群，是歐美富商巨賈、阿拉伯王公貴族、以及日本、香港、東南亞財團家族等。

目前全世界接獲製造巨型遊艇訂單最多的造船廠，主要分布在美國、義大利、荷蘭和德國。臺灣的遊艇業者，近年來也積極發展巨型遊艇，在市場上也漸有表現，以嘉信遊艇與嘉鴻遊艇二家公司最為突出。2004年臺灣遊艇業實際外銷80英尺以上巨型遊艇總數24艘，其中的16艘就是這二家遊艇公司出口的，其他尚有7家本地遊艇廠也有外銷巨型遊艇的實績。目前，臺灣遊艇廠建造最大的巨型遊艇可達120英尺以上。

富人的大玩具

長榮海運集團董事長張榮發，不僅是國際海運業的龍頭，他的休閒活動也擴展到海洋。在事業有成以後，在日本長崎的一家造船廠，訂造了一艘豪華遊艇「長榮號」，造價約新臺幣20億元，以遊艇專業機構的說法，「這是一艘六星級海上旅館」。

像張榮發這樣擁有私人豪華遊艇的商業鉅子，並非特例。國際社會中有許多富人、運動明星與國際知名的影視明星，大多擁有專屬個人的巨型遊艇。

臺灣早期靠著精緻又便宜的產品，逐漸在國際遊艇市場打下知名度，近年來更朝向大型化、精緻化發展，產品更加精進，也吸引許多國際知名人士來臺灣購買。例如國際知名的一級方程式賽車手德國小舒馬赫、美國NBA籃球明星皮朋，都前來臺灣購買遊艇。

自工業革命以後，因為蒸氣機的發明改變了產業型態，後再因電力的發現，導致第二次工業革命。近20年科技的進步逐漸加速，微電腦科技、生物技術、現代化通訊、電腦應用廣泛，網際網路興起，使得人類的思考及行為模式也隨之改變。

19世紀時代的大型豪華遊艇，船內的蒸氣機、鍋爐等大型機具占了大部分空間，尚不含燃煤的儲存空間。今日由於推進系統的改良，使得遊艇內可資運用的空間大為增加，而且排水量節省，機艙空間也大幅節省，客艙空間因而增加。

今日新式航海儀器更小、更便宜，而且訊息傳輸品質更優良，網際網路也可在海上流通，這些新式通訊科技，使得船上辦公室的聯絡更便利，活動力也大幅增加。商業人士在海上大型遊艇內，同樣可執行商務活動，就如同在大都會城市中的某一棟高級辦公大樓裡面一樣，這些在海上使用的通訊設備，可以運用得如同在陸地上一般便利。

巨型遊艇不只是在短期休閒度假期間使用而已，人們可任意選擇在船上逗留數周至數月，甚至一整年以上在船上巡航各地，也不需耽誤正常商務的持續進行。這種使用型態的改變，使得巨型遊艇設計方式逐漸朝不同的方向發展，巨型遊艇漸漸成為日常生活中一處豪華且活動自如的空間，不再只是誇耀的大玩具而已。

遊艇與豪宅

在歐美國家，有許多河岸邊或河口的臨水地，興建了很多豪宅。這些房屋有一個共同特點，就是必定具備有私人遊艇停泊位，提供屋主的不僅是陸地上寬敞舒適的住家，更可以把活動區域擴展到海洋。

美國東岸有許多內河，例如佛羅里達州勞德岱堡的港區地理環境適合遊艇活動，放眼所見都是遊艇碼頭、高級岸邊休閒住宅、度假旅館，而且白色沙灘就在過街的對面。這些內河港區的地理環境，頗類似臺灣高雄港的地形，內有港灣河岸，外有天然形成的外灘防潮島嶼與沙灘，內河航道有許多遊艇別墅，是適合遊艇活動的好地點。

不只是歐美等先進國家，在亞洲如日本、香港、新加坡、馬來西亞等，也有許多臨水的住家可提供停泊私人遊艇。這些休閒住家、俱樂部、運動場，配合泊船位的集合，形成了遊艇碼頭的區塊，自成一處特殊風格的地理環境。

臺灣的近鄰香港，有數十個大小不一的遊艇碼頭，都是由私人財團興建築港。許多遊艇碼頭是依海灣地形挖深後興建起來的，遊艇停泊部分則在其中適合的水域，沿岸建蓋數棟高級別墅住宅，再加上其他的俱樂部周邊設施，如高爾夫球場、健身俱樂部、會員專屬餐廳等。

其實巨型遊艇本身也是一處豪宅，由於空中交通的便利性，使得巨型遊艇的使用型態發生很大的變革。從前巨型遊艇擁有者，可能必須攜帶大量裝備及糧食，由紐約開船抵達加勒比海區域，歷經數周的航程之後，進行停留休閒活動，然後再啟程返航。

今日，由於空中交通發達，船主可以搭機到任何一處停泊港口，再從容地上船巡弋四海到處遊樂。同時，一些相關的遊艇港設施也能配合海陸空交通的四通八達，提供更有效率的各項服務，把人與各式各樣的便利交通工具緊密地連結在一起。甚至於一些新型的巨型遊艇，已經附設有直昇機停機坪，更進一步提高遊艇在海陸空交通上的連繫功能。

國際性遊艇展覽

全世界各地每年定期舉辦遊艇展覽，這些展覽是遊艇盛事，每個展覽都有大大小小各種不同的遊艇展示，與許多相關的慶祝活動。

美國邁阿密遊艇展覽是全世界重要的遊艇展覽之一，每年2月中旬在佛羅里達州邁阿密市舉辦。2004年邁阿密遊艇展覽，有4個展場，另外有帆船專屬展場。

在船展期間，4個展出場所有免費的轉乘公車來回於各點，以接駁乘客來往於各主要的遊艇碼頭及展覽會場。每年臺灣遊艇公會都組團參加，搜集遊艇設計與製造的相關資訊，並參觀外國著名廠商所生產的遊艇，通常也在會場接獲不少訂單。

每年的10月底，在美國佛羅里達州勞德岱堡舉辦的遊艇展覽，展覽的場地總共有6處。搭乘接駁巴士可到遊艇碼頭，這裡是船展所有水上停船位最多的地方，估計有超過500艘大小遊艇在這裡展示，且幾乎可看到所有臺灣遊艇業外銷到美東地區的遊艇。

其他還有數處重要的國際遊艇展覽，例如德國杜塞道夫遊艇展與義大利熱那亞遊艇展等，每年定期有熱鬧的遊艇展示活動。

本地的遊艇活動

臺灣遊艇工業的發展迄今將近30年，這期間歷經各種內外環境的急遽變化，尤其是在過去臺灣遊艇工業發展的過程中，經過最艱困的一段日子，不僅遭逢全世界遊艇市場的嚴重萎縮，而且遇到新臺幣急速升值、技術人工短缺、材料價格上揚、土地飆漲等大環境變化，使得整個臺灣遊艇工業的發展遭受到很大的衝擊。

但是，今日臺灣遊艇在生產技術方面的提升，已非昔日的吳下阿蒙。遊艇主力產品由過去簡單、小型、低價位的遊艇，進展到複雜、大型且高價位的遊艇，在品質方面也有長足的進步。業者也積極參與國際遊艇展覽會，提高產品知名度，加強國際行銷，臺灣遊艇產業的前景相當樂觀。

2004年臺灣遊艇出口值是新臺幣57億元，較2003年大幅增加27％，平均每艘出口單價提升至新臺幣2,470萬元，再創歷史新高。根據國際知名的專業遊艇雜誌Show 2006年1月號統計，2006年我國巨型遊艇訂單排名世界第6位，總計巨型遊艇訂單數39艘，總長度達3,604英尺。

在臺灣，像張榮發這樣有能力購買私人遊艇的商界人士，並不在少數，但只有少數有錢人會想擁有一艘遊艇以從事海上遊樂活動。大多數富人會買數棟豪宅、十幾輛名貴轎車，就是不會買遊艇。比起近鄰香港蓬勃的海上遊艇活動，真是遜色不少。

不僅是金字塔頂端的私人豪華遊艇很少，就是一般民眾的海上娛樂活動，也才剛剛起步。以臺灣是一座四周環海的島嶼環境來看，實在是不可思議。由於歷史上的主客觀條件，唯一與海洋比較親近的只有漁民，臺灣沿岸優良的港口，目前也幾乎全都是漁港。

臺灣要發展海上活動，還是得從環境教育著手。畢竟長期以來，陸地開發過度，也導致海洋的污染，就像今天的桃園觀音鄉一帶海域，或者淡水河及外海地區，幾乎都是早期家庭污水與工業污染的結果。正本清源，教導民眾對於海洋的正確認知才是首要工作。

近年來，政府各相關單位大力提倡海洋活動，由於國人經濟實力和生活水準提高，對於親水休閒活動逐漸形成一股風潮，以臺灣四面環海的優良地理環境，國內遊艇休閒市場朝向良性發展的前景可期，且讓我們拭目以待。

本文多幀照片由聯合船舶設計發展中心王建宗工程師提供，謹此誌謝。

深度閱讀
許家豪（民90）造船界的明星 臺灣遊艇工業簡介，臺大造船與海工第九期系刊。
郭學舉（民94）臺灣遊艇產業現況與遊艇休閒產業發展契機，2005我國產業生命力新契機研討會，經濟部技術處ITIS計劃專案辦公室。
呂佳揚（民86）巨型遊艇（Megayacht）市場展望，亞太造船產業現況研討會，臺北市。

