 植物中的芳香來自精油及一些特殊香味成分。芳香植物的種類相當多，萃取的部位（花、葉、樹皮、樹脂、種子、果實、根部、莖部等）也不一而足。試想一下，植物是經過了複雜的生成途徑，才形成這些天然香氛物質及精油，尤其是所含微量成分的種類又是多得不可勝數；所以說，不管以多麼高超的抽提技術或工藝所產出的香氣，與天然芳香植物原有的香氣還是有程度上的差距。因此要萃取某種植物的精油，必須先了解其屬性，才能產出最接近天然香氣的芳香物質或精油。

以下介紹幾種天然香氛物質或精油的萃取方法。

第一種是脂吸法，這是有數百年以上歷史的傳統萃取方法，做法是在平板上塗上牛油或豬油，把花瓣鋪在油脂上，期間不斷地更換花瓣，使花瓣中的香精物質被油脂吸收，再除去雜質後稱為香脂。之後可加入酒精來分離脂肪和精油，所得到的油狀物就是原精。原精非常濃稠，有些在室溫下會凝結成固體狀，一般相信由於原精香氣濃郁，芳療效果會較強。

法國的香水重鎮格拉斯（Grasse）到現在仍然保留這種傳統的脂吸法，來生產橙花、茉莉等高價格的精油。而要買到真正用脂吸法萃取的精油，就要注意看看瓶身是否標上「Enfleurage absolute」的字句。

第二種是冷壓榨萃取法，大都用於萃取柑橘類的精油。這方法是利用壓榨方式讓果皮中含大量精油的儲油細胞破裂，精油釋出後用海綿吸收，再把海綿中的精油擠壓到容器中，或用離心機分離出海綿內的精油。

第三種是最常用的蒸餾法，又可以分為水蒸氣蒸餾法和水蒸餾法。

水蒸餾法　是把植物完全浸在水中，並在最短時間內加熱至沸騰。由於沸騰時精油會因蒸氣熱度突破儲油細胞而釋放到水蒸氣中，這水蒸氣在通過冷凝系統時就凝結成為液體。一般而言，這種含有精油的液體留在精油器內一段時間後，由於精油與純露的比重不同，就會分層而可分離並分別收集。

水蒸氣蒸餾法　是把植物放在網架上，另外加熱水讓水蒸氣通過植物把其中的精油成分帶出。由於以蒸餾法萃取的過程中須加熱，在高溫的情況下，有許多對熱不穩定的精油成分會被分解破壞，因此一些熱敏感的精油或香氣成分不能採用這方法萃取。

第四種是溶劑萃取法，這方法是適用於對熱敏感或精油含量較少時的萃取法。做法是把芳香植物置於密閉容器中，反覆以揮發性溶劑澆淋溶解出精油，最後再以低溫蒸餾除去溶劑，所留下的殘留物就是凝香體。使用這方法萃取精油，所萃取的精油內溶劑殘留量須在國際標準5～10ppm以下，對人體才是安全無虞的。

第五種是超臨界萃取法，這方法的萃取過程是在低溫（攝氏33度）下進行。做法是把芳香植物研碎，充填在密封的不銹鋼管中，注入二氧化碳，在高壓情況下二氧化碳會液化，芳香精油就溶在二氧化碳液體中。再於減壓狀態下，使二氧化碳回復成為氣體，殘留的就是精油。由於整個萃取過程是在低溫下進行，對熱敏感的精油成分也能完整萃取，因此這方法比蒸餾法或溶劑萃取法能抽提更多、更完整的精油，但使用的萃取設備較昂貴。

另外，由於二氧化碳是酸性氣體，可能對某些精油具有破壞作用，而且使用超臨界二氧化碳萃取所得的精油中，萜烯類的含量會較低，酯類成分會較高，也可能會出現一些以蒸餾法無法抽提，分子量大於220的大分子物質。精油中的萜烯類化合物是在加熱蒸餾過程中進行化學反應而產生的，以超臨界二氧化碳萃取的精油雖然較接近植物原精，但未必是好。以薑的精油為例，用超臨界二氧化碳萃得的精油氣味強烈，容易刺激皮膚。

第六種是樹脂萃取法。沸點較高的精油由於不易揮發，用一般萃取法會消耗相當大的加熱能源，這時可以改採以樹脂做為溶劑的萃取法。

第七種是環保冷媒phytosols萃取法。溶劑phytosols是一種環保冷煤R314a，常做為食品級的萃取溶劑，或氣喘藥的吸入性噴霧推進充填劑。Phytosols可以在室溫或低溫下萃取精油，使植物中對熱敏感的精油或香氣成分不被破壞，得以完整萃取出來。

