 oil）又叫植物荷爾蒙，是香草植物代謝的副產物。它的分子量小，可經皮吸收而進入人體，能活化細胞，恢復肌膚彈性與光澤；或經由呼吸道吸入，如同森林浴，可以舒壓、提神與安撫情緒，因此精油具美容及保健價值。精油可藉由蒸餾、冷壓、油溶、超臨界等方法製得，它的組成複雜，不易以人工合成，除可提供愉悅芳香味道外，更因其身心效能，掀起了一股使用熱潮。

精油之所以有益於人體，因含有多種活性成分。一般分類大致上有：萜類─滋養、抗感染、抗發炎、鎮靜；醛類─鎮靜、防腐、抗炎；酮類─抗充血、助黏液流動、復原瘀傷；醇類─制菌、血管收縮；酚類─制菌、散熱；氧化物─祛痰；酯類─香味來源、制菌、鎮靜。綜合上述，精油在保健及疾病預防方面的應用甚廣。

在保健品方面的應用

精油因產量少，在保健食品方面的應用較不普遍。但許多植物含有藥用精油成分，且味道芬芳，並有藥理作用，若能善加應用，可提升保健附加價值。以下略述幾種應用：

牛蒡　含豐富蛋白質、菊苣纖維（菊糖）、胺基酸、多酚類、維生素群、礦物質、不飽和脂肪酸、特殊味道的精油等，有抗氧化、健胃整腸、保肝、調節血糖、降膽固醇等作用。牛蒡的精油成分多且複雜，具有主要由醛類、萜烯類化合物產生的特殊氣味，其中許多成分具生物活性，如消炎、抗菌與抗腫瘤作用。

大蒜　含蒜氨酸，有抗氧化、抑制皮脂腺分泌油脂、抗菌、降膽固醇，並促進人體免疫的功能。

薑　含薑精油成分與薑黃素衍生物，有抗氧化、保肝、抗腫瘤、降膽固醇等作用。

當歸　補血藥，含藁本內酯精油成分與阿魏酸，有抗氧化、促進機體造血功能、抗血栓、調節血脂、增強免疫、消炎、保肝等作用。

在保養品方面的應用

時下保養品的使用非常普遍，已不限於女性；由於使用訴求多元，添加的成分也日趨廣泛。近來基於健康與追求自然，天然植物萃取物的應用大為成長，尤其在除臭方面，精油的天然味道令使用者著迷。業界只要推出含精油的化妝保養品，必屬高檔品。現今更有業者以當地原生植物提煉高檔精油，並開發成系列保養品，頗受好評。以下略舉數種產品介紹：

茶樹精油菁華液　茶樹精油能使頭腦清新、恢復活力，以及舒緩各種肌膚不適，應用在生活上的功能相當廣泛，如芳香、按摩或個人清潔等，達到淨化身心、撫平情緒、潔淨滋潤肌膚等效果。因茶樹精油具殺菌效果，製成菁華液可用於抑制臉部青春痘，效果良好。

牛蒡精油潤膚霜　牛蒡除了可做為保健食品外，在化妝品方面，它的精油味道特殊，能促進新陳代謝及血液循環，使皮脂腺通暢，是油性肌膚者的聖品。

薄荷精油牙膏　薄荷具清涼、殺菌功用，製成牙膏使用後能使口腔清涼、口氣芬芳，尤其適合發炎、紅腫症狀。

艾納香精油按摩霜　艾納香有擴張血管、降血壓的作用，可祛風消腫活血散瘀，主治風溼性關節炎、產後風痛、經痛、風溼痺痛、癬瘡。在化妝品應用上，製成精油按摩霜，能促進新陳代謝，具鎮靜、消腫功能，非常適合溼疹、皮膚炎者使用。

左手香精油護手乳　聞到左手香的特殊香氣，如同回到古早年代。那時，它就已是備受歡迎的香藥草植物。左手香葉片不僅可消除體內發炎，終結腰酸背痛，還可用來治療粉刺、溼疹、香港腳、皮膚乾裂等症狀。利用左手香精油製成護手保養品，能把古早味握在手上，保健萬能的雙手。

月橘保養霜　月橘有行氣、活血及治腫毒、皮瘡、搔癢的功效。運用在化妝品上，可開發為保養霜系列產品，以抑菌、抗炎、預防老化及紫外線的傷害做為產品訴求。

其他　如晚香玉精油香身乳、玫瑰精油保溼噴霧、薑精油皂、薰衣草精油沐浴鹽、山芋精油卸妝乳、橙花精油化妝水、尤加利精油洗髮乳、迷迭香精油護髮液、大蒜去角質凝膠等。

在香水方面的應用

香水若依香氣一般可分為：花香、木香、果香、鄉土香、香膏香、動物香等。若以聞到先後順序可分為：頭香（top note，易揮發，味道清新但不持續，如花香、果香）；基香（base note，低沉、持續，如動物香）；體香（middle note，特性居於前兩者之間，如木頭香）。一般調配比率是頭香約占20～25%，體香20～30%，基香則是40～55%。以下依其作用與香水屬性略舉數種介紹。

適用為香水頭香：

迷迭香　能活化神經、提神振奮、消除身心疲憊、緩和情緒、制菌、利尿、促進血管收縮、去除皮膚角質層滯留水分、改善蜂窩組織，也能平衡油脂，防止頭皮屑產生。

玫瑰　緩解上腹脹氣、肝抑鬱症、經血失調，消癰去腫、殺菌、解沸、消炎、女性赤白帶、子宮補品，撫平情緒，提振精神，釋放快樂荷爾蒙，有催情作用，能緊實皮膚、保溼、抗發炎、收縮微血管，有助於改善靜脈曲張症狀。

柑橙花　橙花油是早期羅馬人發明的，1680年尼羅拉的安妮公主利用它使洗澡水及手套芳香，帶動了當時義大利的流行風潮。這精油可對抗肌膚損傷及老化，去除老廢細胞，促長新細胞，功效與薰衣草、天竺葵類似。

蜜蜂花　又名香蜂草，可抗皺及鬆弛，收斂毛孔擴張的肌膚，適用於消化不良、胃痙孿，並有提神作用，能令人感到歡愉。

其他　薄荷、依蘭等也適合做為香水的頭香。

適用為香水體香：

薰衣草　這是大眾香味，能驅蟲、鎮靜中樞神經、緩和激動及憤怒情緒、降低高血壓、安撫心臟悸動、改善睡眠、消炎止痛、放鬆肌骨、除腫退紅、排汗、擴張血管、舒暢主控緊張及壓力的自主神經、通經、平衡皮脂腺分泌、殺菌消除粉刺及面皰、癒合傷口、更新皮膚、平衡情緒、放鬆壓力、改善肌痛、經痛、經血少、喉嚨不適、支氣管炎及氣喘。

檸檬　舒緩蚊蟲咬傷、預防動脈硬化、解除魚肉中所含的毒素、治療傷寒及流行性疾病，並有提神、降體溫、調節人體酸鹼平衡、中和消化系統的效用，有助於舒解壓力、靜脈曲張、頭痛、偏頭痛、神經、關節、風溼等病變，也能去除皮膚多餘角質層，並有溫和的收斂及美白作用。

洋甘菊　清熱、消炎、癒合傷口、退紅腫、安撫敏感肌膚、降血壓、抗痙孿、驅風，並能消除頭痛、偏頭痛及腰痛的症狀。

天竺葵　可用於更年期及女性生理期的各種不適症，能消除緊張、鎮定安神、消除毛孔、對抗老化無采肌膚，可改善疤痕，增強細胞功能。

其他　有尤加利、生薑、羅勒、百里香、佛手柑、鼠尾草、尼歐利、百千層、黃樟、廣霍香、玫瑰果、馬喬蓮、丁香、乳香、岩蘭草、香茅、月桂、馬鞭草、茴香、茶樹油等。

適用為香水基香：

檀香　作用於打嗝、嘔吐、去味、安神、祛鬱、消除緊張、鎮痙止咳、制菌淨化空氣。

檜木　氣味獨具，有助於泌尿系統，並能收斂、制菌、鎮咳、慢性支氣管炎。

松樹　有減輕壓力、消除身心疲憊、放鬆筋骨肌肉的功能。松樹飄香，含有高濃度的芬多精，能抑制空氣中細菌、病毒、黴菌滋長。

沒藥　古埃及3大貢品（黃金、沒藥、乳香）之一，又叫懷香，能散發獨特香氣，是古代中東婦女的最愛。它具強力防腐、殺菌、抗敏、收斂、癒合傷口、鎮靜等作用，益於乾裂及面皰肌膚、並有活化、除皺功能。

其他　肉桂、柏樹、杜松子、香柏木、花梨木等。

在按摩精油方面的應用

按摩精油是由多種精油混合搭配，使它們各自發揮互補效用。只是高純度精油若未經稀釋直接使用於皮膚上，會造成刺激甚或傷害，因此應以基礎油稀釋後才可使用。而選用基礎油最好兼顧以下特性：減緩精油蒸散速率；能與精油相溶，利於均勻塗抹在皮膚上；提高精油經皮膚吸收的速率；選用天然成分的油脂，對皮膚適應性較佳，且最好具備柔皮、護膚效果。

像荷荷芭、甜杏仁、乳木果、玫瑰果、向日葵等都是較常見的基礎油。另在調配上，須注意濃度比率。例如臉部肌膚較敏感，一般精油總含量以不超過百分之六為原則，而身體肌膚以不超過百分之十較適當。以下略舉數種常見的應用：

氣氛精油　營造閨房氣氛，增加情趣、氣味芬芳，提高生活品質。主成分有肉桂、檸檬、依蘭、鼠尾草等。

經絡精油　幫助血液循環，促進淋巴循環，排除毒素，解除肌肉、筋骨痠痛。主成分有迷迭香、香柏、百里香、薰衣草、佛手柑等。

男人氣概精油　味道深具男人味，能增加信心，胸襟開朗倍增男人魅力。主成分有檀香、依蘭、檜木等。

提神醒腦精油　提神、加強注意力、集中意志力、使頭腦清醒，適用頭痛、暈車與醉酒。主成分有薄荷、羅勒、尤加利、尼歐利等。

禪靜精油　鎮靜、安神、壯膽、增加自信心及意志力，能讓心靈平靜，消除心靈緊張。主成分有杜松、乳香、甘菊、依蘭等。

美麗精油　收斂毛孔、消除皺紋，使肌膚平滑、柔順、美麗。主成分有檸檬、白千層、橙花、迷迭香、柏樹等。

淡斑精油　消除黑色素、淡化斑點，讓皮膚潔淨無瑕。主成分有檸檬、馬喬蓮、橙花、迷迭香、柏樹等。

回春精油　撫平細紋、延緩老化。主成分有檸檬、白千層、鼠尾草、柑橘、柏樹、肉桂等。

年輕、健康、美麗是許多人的追求目標，精油何其有幸，是這些訴求點不可或缺的要角。下次在野外看見香草植物時，請多加愛護並細心觀察。

