 我們都有紅毛祖先嗎

荷蘭東印度公司於1624年登陸臺灣南部，1642年驅逐占據北部的西班牙人，1661年鄭成功率軍驅逐，1668年荷蘭人完全撤離。總計荷蘭在臺灣歷史中嶄露頭角44年，是臺灣歷史中第1個殖民政權。

令人驚訝的是，臺灣很多民眾擁抱對紅毛祖先的想像，相信自己的眾多祖先中有荷蘭人。這樣的歷史想像不僅僅存在於漢人中，也存在於許多原住民族中。許多民眾會舉出若干體質特徵，說自己的某位親人頭髮顏色較金紅、或眼珠顏色較淡、或鼻樑較高，想要以生物性的證據證實自己體內留有荷蘭人基因。

這種對於紅毛祖先的歷史想像並未隨著時間流逝而轉弱，甚至近20年來更被凸顯，除了滿足臺灣民眾亟欲擁抱異文化的浪漫情懷外，更在國族意識快速變遷的當代，成為一種原生性認同的新標的。

臺灣族群是否普遍有紅毛祖先，或許可由體質人類學加以證實。體質人類學又稱為生物人類學，是人類學的分支，從生物演化的角度，研究人類體質差異與種族概念、靈長目與人類的演化關聯、以及人類物種的起源與擴散過程等。早期體質人類學研究偏重人種間的體質差異，如骨骼上及身體上的測量差異或小變異，藉著這些差異分辨人群的親源關係。

荷蘭人骨骸的真假

臺灣許多地區現在仍有荷蘭統治時期留下的歷史遺跡。1971年，臺南市四草大眾廟首次宣稱發現荷蘭人的骨骸。大眾廟祀奉鄭成功的先鋒營副將陳酉，他在北汕尾島一役殲滅荷蘭兵士三百餘人。清康熙39年建祠表揚他的戰功，尊稱為鎮海元帥。

1971年，大眾廟慶神祈安建醮，據悉鎮海元帥指示有無主墳叢葬在廟旁，應重新納甕。經挖掘出土許多骨骸，當地人認為有些腿骨特長，可能屬於荷蘭人。臺南文獻會則有委員指認骨骸上有刀劍砍傷痕跡，並有牡蠣殼附著顯示曾浸泡在海水中，很有可能是荷蘭人遺骨。臺南市政府特別樹立「荷蘭人骨骸塚」，紀念戰死異鄉的荷蘭人。如果這批骨骸真的是荷蘭人遺骨，將成為臺灣唯一的荷蘭人生物遺跡。

過去傳統體質人類學者已藉由研究世界各地人群的骨骸，建立了骨骼的族群分類系統。但四肢骨與軀幹骨容易受到後天環境的影響，無法用來區辨族群。譬如，歐洲人群在過去20年間平均身高增加10公分，則20年前後測得的歐洲人肢骨就無法歸類為同一人群。因此，以腿骨特長做為判定遺骨所屬人群的標準並不恰當。相較之下，頭骨不易受到後天環境影響，在演化過程中不同人群各自累積不同的特性，可藉由它的形態推斷人群。

2002年，藉著廟方清理荷蘭人骨骸塚的同時，科博館獲同意測量頭骨35例，其中男性33例，女性2例，以最容易區辨人群的顱長、顱底長、顱高、顱寬、最大額寬、耳點間寬、星點間寬、鼻高、鼻寬、眶高、眶寬、上頜齒槽弓寬等項目進行測量。

經過主成分分析法及群聚分析法推算這35例頭骨的整體表現，發現較接近亞洲人群的頭骨特徵，與歐洲人群較不相似。又針對35例頭骨進行個別鑑定分析，其中有歐洲人群頭骨特徵的只有2例，其他33例屬於亞洲人群頭骨特徵。其實，不同地區人群中必定有部分個人類似其他地區人群的頭骨，因此這2例頭骨也無法直接判定是歐洲人群。

臺灣族群的Y染色體類型

近年來，隨著生物技術的快速進展，確認人類遺傳物質中，存在遠較傳統體質調查項目更多的變異類型，並且不會隨著後天環境改變。上個世紀50年代開始，體質人類學者開始引用分子生物技術研究各人群的變異類型，建立全世界人群的遺傳組成分類系統。並且利用族群遺傳學統計方法，追溯各人群的起源與互動歷史，其敏感度與精準度都比傳統體質調查項目佳。

其中，對於Y染色體與粒線體DNA上遺傳物質的研究，更能精確追蹤人群中男性、女性各自的祖源。Y染色體與粒線體DNA的特點是它們不是對偶染色體，減數分裂時不會重組，可清楚追溯各變異類型的來源。另外，經由男、女單系遺傳，在遭遇人口遽減所造成的瓶頸效應時，多態性不易減少，以變異類型推斷人群的起源與遷徙歷程時正確性較高。

若17世紀荷蘭人基因確實遺留至今，探索荷蘭特有的Y染色體類型是否分布在今日臺灣族群間，會是最直接的證據。

據文獻記載，17世紀來臺的荷蘭人大部分是男性，因此遺留的荷蘭男、女不同性別基因中，應該是以男性基因為主。例如，《荷蘭時代臺灣告令集─婚姻與洗禮登記簿》記載，大員市鎮48例異族初婚中，46例是荷蘭男配上臺灣女原住民，只有2例是荷蘭女配上臺灣男原住民。因此，選擇Y染色體進行研究，以配合17世紀時主要以荷蘭男配上臺灣女的族群性別不對等婚姻狀況。若專屬荷蘭男性的Y染色體類型都無法在臺灣發現，研究其他遺傳指標更不可能發現。

近年來，經由分析數百位臺灣男性原住民的Y染色體，發現各原住民族都帶有極高的O1a類型Y染色體，包括O1a*與O1a2兩亞型，平均頻率82.1％，是世界上最高的分布，其中泰雅族高達99.5％、鄒族88.9％。在單一島嶼上有如此集中的基因型頻率分布，顯示臺灣原住民族應有共同的祖源，並居住在島上很久的時間，沒有跟外界緊密聯繫，惟阿美族除外。

經由分析數百位臺灣漢人的Y染色體，發現漢人的Y染色體多是O3型，包括O3*、O3a4與O3a5三亞型，頻率是67.7％，與祖源地福建、廣東漢人的頻率分布相似。相對地，臺灣原住民族高度分布的O1a類型在漢人間僅占17.5％，顯示當代臺灣原住民族與漢人可藉由Y染色體加以區分，並不相似；也間接證實漢人不僅與原住民族沒有祖源關係，即使曾有通婚，今日也很難顯現出大量基因交流的痕跡，因此仍然保有各自的遺傳獨特性。

荷蘭人祖先的可能性

不過，族群遺傳學的比較基礎，是以人群為單位綜論某人群遺傳組成中外族基因流入的比率。但對於個人而言，尤其是僅檢測單一遺傳指標時，很可能發生有祖先但沒有基因遺留的情形。

也就是說，有荷蘭人基因遺留者一定有荷蘭人祖先，但沒有荷蘭人基因遺留者不一定沒有荷蘭人祖先，有可能在世代繁衍的過程中基因漂流散失。而漂流的程度與人群相對人口數有關，若在臺灣的荷蘭人人口維持一定比率，則荷蘭人基因容易留下來。如果荷蘭人人口沒有增加，而臺灣漢人或原住民族的人口都持續增加，造成荷蘭人的人口比率遞減，荷蘭人基因在代代相傳間漂流散失的機率就增大。

2010年，荷蘭人的Y染色體類型正式公布。在84位荷蘭男性Y染色體中，R1b類型占絕對多數，高達42％。R1b同時是歐洲最主要的Y染色體類型，愛爾蘭男性Y染色體中的80％，英國、法國、西班牙男性中的60％，葡萄牙男性中的50％，德國、丹麥男性中的40％，都屬於這型。而臺灣族群中並未有任何男性帶有R1b類型Y染色體，顯示臺灣族群沒有明顯與歐洲人群有基因交流的證據，也間接顯示17世紀荷蘭人基因並未遺留臺灣。

17世紀荷蘭人基因並未遺留臺灣，是臺灣族群普遍沒有荷蘭人祖先？或者即使有，但荷蘭人基因在代代相傳中漂流散失？這兩種情況都有可能。

荷蘭人領臺僅44年，統治期間來臺人口並不多，與各族群通婚者更少，因此臺灣族群普遍有荷蘭人祖先的可能性原本就不高。荷蘭人領臺距今已近400年，其間並沒有持續的人口移入，漢人人口數則持續增加，尤其是清朝中葉之後，新移入漢人的增加速率遠高於已定居漢人的自然增長。這些新移入漢人明顯沒有荷蘭祖先，移入臺灣後會大幅度稀釋已定居漢人的荷蘭人基因比率，即使早期移入的漢人曾有荷蘭祖先，他們的後代也可能找不到有荷蘭人基因的證據了。

