 在西元前1027年的周朝，《爾雅》編釋了蟲、魚、鳥、獸、畜等5章，這是動物研究最早的紀錄。古人長期在漁獵和農業的經驗中，使用了許多可食用的海洋生物，因此逐步發現其藥用價值，並應用於醫療保健，這就形成了最初的海洋生藥。

海洋生藥與方劑源遠流長，西元1～2世紀，漢代第一本藥物學《神農本草經》就記載了海洋生藥如海藻、牡蠣、烏賊魚骨、文蛤等17種。最早的醫學典籍《黃帝內經》也載有海洋生藥方劑四烏賊骨—藘茹丸；張仲景的《傷寒雜病論》也載有文蛤散、柴胡桂枝龍骨、牡蠣湯等海洋生藥方劑。

西元657～659年，唐朝頒布了世界上第一部藥典《新修本草》，收錄了珊瑚、鯪魚、貝齒等15味海藥。西元1596年，明代李時珍的《本草綱目》收載了金、元以前所載藥物共1,518種，新增加了當時所發現的374種，無論是內容、編排體例，或是藥物分類，都有很大的改進。

這是一部集16世紀以前中國本草藥學大成的著作，書中對海洋藥物的收載論述、附錄和方劑都很豐富。初步統計有藻類14種，新增水松（剌松藻）、龍鬚菜等，無脊椎動物30種，魚類29種，爬行動物類8種，新增3種：蠵龜、珠鱉、賁龜，其他的則有鹽膽水、食鹽、石鱉等90種。

《本草綱目》把海洋中藥分為石類、蟲類、鱗類、介類、獸類、草類（水草）等，還對這些中藥的主治功效做了詳細的闡述，且有許多新的創見。西元1756年，清朝趙學敏在《本草綱目拾遺》中收載海洋生藥一百多種，其中海參、海龍、帶魚、龍涎香、麒麟菜等是新增的。歷時約二千多年的發展，海洋生物在本草著作中的記載約有一百一十餘種。

本文列舉了5種海洋生藥：章魚、牡蠣、鱟、海馬、水松，就其命名、功效、文獻摘錄和成分藥理一窺海洋本草的奧妙。

章魚

屬章科動物，又名「長蛸」、「八角魚」、「真蛸」。章魚分布在東南沿海，日棲息在砂泥海底或岩礁縫中，四季都可捕撈。去內臟，鮮用或曬乾備用，主要治療氣血虛弱、乳汁不足，並治久瘡潰爛。

《本草綱目》記載「章魚、石距二物，似烏賊而差大，味更珍好。食品所重，不入藥用。時珍曰：章魚生南海。形如烏賊而大，八足，身上有肉。閩、粵人多採鮮者，薑、醋食之，味如水母。韓退之所謂：章舉馬甲柱，鬥以怪自呈者也。石距亦其類，身小而足長，入鹽燒食極美，主治養血益氣。」
 
章魚肉鮮，含蛋白、脂肪、灰分，並有多種胺基酸、牛磺酸、章魚鹼，其唾液腺中含消化酶、章魚毒素，所含蛋白質酵素有增強免疫力的功能。身體虛、渾身沒勁、氣血不足，吃點章魚就有進補功效。

牡蠣

牡蠣是古今醫家常用的海洋藥物，在《本草綱目》中列為上品，又名牡蛤、蠣蛤，屬牡蠣科動物，全身都可入藥。牡蠣殼可以滋陰清熱、安神定志、收斂固澀、制酸止痛和軟堅散結，主治失眠健忘、胸肋疼痛、咳嗽痰多、胃酸過多、胃及十二指腸潰瘍，還有甲狀腺腫大等病症。

《本草綱目》記載「其肉甚美，食之，令人細肌膚，美顏色。為海族最可貴者也。」

牡蠣殼含碳酸鈣、硫酸鈣、氧化鐵，以及鋁、鎂、矽等。肉軟體含蛋白質、脂肪、灰分、醣類，並有17種常用的胺基酸，包括人體不能自行合成的7種，特別是白胺酸與異白胺酸含量豐富。還含有鐵、鈣、鎂、鋅、錳、銅、鈷、鉬等微量元素，以及銅鋅超氧化物歧化酶。服用牡蠣提取物，有助於使機體各系統功能進入最佳狀態，並可加速病體康復，防老抗衰。

鱟

鱟（音同厚），又稱三剌鱟、三葉蟲、馬蹄蟹、東方鱟，屬鱟科動物，生活在沙質海底，全年都可捕撈。捕後把殼和尾取下，洗淨曬乾入藥，其肉、血都可做為製藥原料，膽也可入藥，主治跌打損傷、創傷出血、燙傷、瘡癤等。

《本草綱目》記載「鱟狀如惠文冠及熨斗之形，廣尺餘，其甲瑩滑青黑色。鏊背骨眼，口在腹下，頭如蜣蜋。十二足，似蟹，在腹兩旁莖。背上有骨如角，高七，八寸，如石珊瑚狀，漁人取之，必得其雙，每返回海，相負于背。雄小雌大，置之水中，伏沙上，亦自飛躍。其血碧色，腹有子如黍米，可為醯醬。尾有珠雄即不動。皮殼甚堅，可為冠，亦屈為杓，入香之可集鼠，其性畏蚊，螫之伴死，又畏隙的光，射之亦死，其肉作醬。」

鱟含龍蝦肌鹼、胡蘆巴鹼、甘胺酸、甜菜鹼、膽鹼、三甲胺、新黴素等，肉、血、淋巴中都含有天然的血凝素。

研究發現，鱟血液中的變形細胞有個原始的免疫機制，當鱟受傷時，變形細胞聚集破裂後會釋出凝集顆粒，形成一種黏性凝膠物質以防止細菌入侵。科學家進而從鱟的藍色血液中提取細胞溶解物製備出試劑，廣泛用於檢測細菌產生的內毒素、革蘭氏陰性細菌腦膜炎、內毒素血症、菌血症，以及中藥清熱解毒藥的篩選。據估計，全球鱟試劑每年有5,000萬美元的產值，需求逐漸增加中。

海馬

屬海龍科動物，在南海海域主產刺海馬、三斑海馬及大海馬等，但由於過度捕撈，已出現無天然海馬可捕的狀況，目前市售多為養殖型海馬。大海馬體形較大，體長約20～30厘米；刺海馬、三斑海馬稍小，約15～20厘米；小海馬（海蛆）體形最小，「長不及寸」，當時並不入藥，《本草綱目拾遺》中可以確證，因此古代使用的海馬品種較多。除小海馬外，一年四季都可捕捉，除去內臟，洗淨，曬乾，或除去外部灰黑色皮膜及內臟，把尾部盤捲，曬乾，食用有壯陽的功效。

《本草綱目》記載「海馬，雌雄成對，其性溫暖，故難產及陽虛多用之，如蛤蚧、郎君子之功也。」

刺海馬含有蛋白質、脂肪及多種胺基酸。皮膚黃色素是γ-胡蘿蔔素，紅色素是蝦青素、剌蛄素，黑色是黑色素，另含乙醯膽鹼酯酶、膽鹼酯酶。三斑海馬含有麩胺酸、天門冬胺酸、甘胺酸、脯胺酸、丙胺酸、白胺酸等17種胺基酸，以及鈣、磷、鈉、鉀、鎂、鐵、鍶、矽等19種無機元素。另外還含有硬脂酸、膽固醇及膽固二醇。

大海馬含精氨酸、天門冬氨酸、丙氨酸、脯氨酸、麩氨酸等二十多種胺基酸，尚含有藥用價值較高的牛磺酸，以及大量的鈣、鎂、鉀、鈉、鐵，較多的鋅、錳、銅和少量的鉻、鈷、硒等無機元素。把海馬的乙醇萃取物注入小鼠體內，可延長正常雌性小鼠的動情期，並使子宮及卵巢重量增加，也會增加幼鼠前列腺、精囊腺、睾丸的重量。

水松

水松是藻類植物藥，生長在中低潮帶的岩上或石沼中，具有手指狀分枝，常集生成大的群落，可供食用。

《本草綱目》記載「氣味甘鹹，寒，無毒，主治：溪毒、水腫、催生。」

松藻含有機物42.09～49.41％、氮1.41～1.89％、可溶鹽39.83～41.56％、水浸後含灰分8.95～18.08％、碘0.009～0.177％、鉀1.35～2.07％、氯化鉀2.13～3.27％。含有3種主要的多醣：甘露聚醣（占乾重的20％）、澱粉型多醣和水溶的阿拉伯半乳聚醣，並含碘、鉀、礦物質及抑菌作用的丙烯酸，因此也常做為藥用，治水腫、小便不利、驅蛔蟲及消暑飲料。

從上述例子中，發現從海洋生物中尋找有用的物質當做藥劑，是祖先們之前就在努力的目標。20世紀初人們發現了更多對治療疾病有較高活性的化學物質，海洋藥物的研究因此蔚為熱潮。

自20世紀60年代開始展開了大規模的篩選，並發現多種生物活性化合物，90年代有更多的海洋產物進入臨床實驗。2004年12月，第一個源自於海洋生物的臨床用藥ω-conotoxin（ziconitide，商品名Prialt）誕生了。它是源自於芋螺毒素的海洋天然胜肽類化合物，做為癌症、愛滋病等生命末期病人因施打傳統止痛劑（如嗎啡）產生成癮及抗藥性副作用時的替代性止痛藥品，就此揭櫫了海洋藥物研究的新里程碑。

海洋生物由於生存在高鹽、高壓、缺氧等艱難而苛刻的環境中，在進化的過程中，為了適應生存的空間，便形成一些結構獨特而藥理作用顯著的海洋二次代謝產物。它們對人類多種疾病具有明顯的療效，能有效地抗病毒感染、抗特定腫瘤細胞、抗發炎、提高免疫功能、防治糖尿病及老人癡呆症等。

在20世紀，雖然人們已發現許多對治療疾病有較高活性的化學物質，然而隨著人類的發展，許多致命的病原也在進化，甚至超過人類進化的速度。於是科學家把尋找新藥的目標逐漸轉移至海洋，希望能延續古人的智慧，從這個與氧氣充足的陸地截然不同的環境中，發現更多且更有價值的海洋藥物。

