 系列產品，都是在單一台實體主機內，將主機切割成多個虛擬主機，讓每個人都可共享這一台伺服器的硬體資源。隨著個人電腦能力越來越強大，虛擬化技術的確可以避免機器閒置問題，讓硬體的計算資源可以充分的被利用。

但在某些科學研究上的計算需求卻是正好相反，例如生醫或大型防災模擬的研究，需要大且獨占的硬體資源，程式執行時不希望與其它用戶程式同時共用處理器，希望有專屬的記憶體與網路頻寬，此時虛擬化所帶來的硬體資源量化與彈性運用反而不是重點，反倒是期望透過虛擬化達到整合的功用，讓大大小小分散的主機可以整合成一大型計算主機供其使用。

在此也介紹此類虛擬化軟體–ScaleMP vSMP，其虛擬化方式是整合多台實體主機的硬體資源，讓單一作業系統來管控多台節點的處理器、記憶體、I/O 機制，來溝通各個主機板以形成單一台虛擬機器；當安裝完作業系統之後，這些透過 網路連接的叢集節點，就虛擬化整合成為一座擁有多核心、大容量記憶體的單一主機，其架構上足以媲美一台價格昂貴的對稱多處理器（Symmetric SMP）商用主機。

除此之外，此軟體打造的虛擬機器在 裝置都採用原生驅動程式，作業系統到裝置之間沒有再經過 這一層來管理或模擬，不會因為大量資料交換造成傳輸上的瓶頸，所有硬體元件都可以直接地被上層作業系統與應用程式使用，因此非常適合多核心運算（multi-core computing），記憶體內運算（in-memory computing）與大記憶體計算（large-memory computing）等需要實體機器效能表現的計算場景，如天文物理、生醫等課題。可見雖然都是虛擬化，但內容上卻是大不同。

參考資料

[1] http://semanticommunity.info/AOL_Government/Big_Data_Conference#Exhibitor_Slide_Show

