 是一個基於開放原始碼（Open-source）的軟硬體整合專案，這個名字來自於義大利文，意思是「Strong 所發起的一套互動式裝置開發平台，它的出現為每個人的虛擬世界與實體世界的連結打開一條通路。

這個專案一開始是為了讓設計學院的學生能專注在互動設計，然而大部份的學生並不具備足夠的電子電路常識，再加上市面上各式各樣的學習用的硬體IC價格太過於昂貴，為了減少學生硬體測試的時間，Massimo 設計一套具有共同標準及穩定的硬體IC，也提供一套簡單易學的程式，減少學習的門檻，使得 在這幾年間成為最火紅的互動設計平台。

Arduino可以做哪些有趣的應用呢？筆者將以 略分為感測器、控制器、及傳輸器三類來介紹。感測器就如何我們的視覺、聽覺、觸覺、嗅覺、味覺…等，控制器就如同我們的四肢。Arduino 可以透過這些感測器感受外界訊息，透過控制器做出我們需要的動作，以下我們舉幾個生活中的應用實例：

光線感測器：透過「光線感測器」，Arduino 可以得知目前光線亮度為何，再加上一顆小燈泡，就可以完成一組晚上會自動照明的小夜燈。進階一點還可使用「燈光亮度控制器」，讓燈光隨著室內光線的變化而切換不同的亮度，這種方式可以有效的簡省不必要的電力浪費。

人體感測器：透過「人體感測器」，Arduino 可以偵測附近是否有人體經過，我們常在百貨公司或辦公大樓的樓梯間、廁所、茶水間看過一種燈具，當有人進入的時候，燈就會自動開啟，這就是「人體感測器」與「開關控制器」的結合，透過這兩種簡單的裝置，我們也可以DIY自己的「人體感測關開節能燈具」。

溫度感測器：養寵物的朋友有福了，有了這個感測器，您不必擔心寒流來了，家中的寵物是否會著涼感冒，你可以設定當溫度太低的時候，讓「開關控制器」會自動開啟您寶貝寵物的加熱裝置，溫度太高的時候自動關閉。而機房的工作人員再也不用辛苦的去抄表，只要在機房的四周擺上「溫度感測器」再加上「網路傳輸器」，輕輕鬆鬆就可以透過網路取得機房內溫度的分布。

遙控車及飛行控制器：有了這兩樣利器，Arduino 就如虎添翼一般，可以在陸地及空中移動，加上「藍芽傳輸器」，小朋友就可以透過手機的藍芽裝置與 連結，製作自己專屬的遙控飛機或遙控汽車。

由於 的易取得性、低成本、眾多的軟硬體資源，越來越多廠商都會製作與 相容的感測器、控制器及傳輸器，從早期的互動設計、電子產品測試、實驗研究延伸到現在的科普教育、創意學習，這波開放硬體的熱潮已經在全球如火如荼發燒了。

參考資料
http://www.arduino.cc/

