 臺灣大學生命科學系阮雪芬老師與陽明大學生物醫學資訊研究所黃宣誠老師，利用系統生物學的研究方法，探討「靈芝多醣體 發生作用時可能的影響路徑。研究結果顯示，F3 會先接上血癌細胞的死亡接受器，然後活化細胞內負責傳遞訊息的蛋白分子，激發它們進行一連串的死亡訊息傳遞，血癌細胞接到死亡訊息後會死亡。相關研究內容已發表在《BMC Genomics）上。

細胞有兩種死亡方式，一是壞死，一是凋亡。細胞壞死時，身體組織會因為產生抗發炎物質而腫脹；凋亡是細胞的自然死亡，不發炎，也不腫脹，抗癌藥物的目的就是要引發癌細胞凋亡。

靈芝多醣體 是中央研究院翁啟惠院士研究室，以凝膠過濾層析法從靈芝萃取液中純化出來的具活性多醣體。科學研究已證實，F3 在血癌細胞上的作用機制仍不了解。阮老師與黃老師決定利用系統生物學的研究方法，繪製一個 作用在血癌細胞上的基因網絡圖，希望有一天，F3 能與其他西藥合併使用，以提升治療血癌的療效。

在這個研究中，首先以基因微陣列方法量測細胞裡每一個基因表現而得到一組龐大的數據，然後以生物資訊法篩選，利用數學方法歸納建立一個數學模型，再把模型裡許多不確定的參數數據拿出來比對，藉以推衍出一個基因間的對話網絡圖。然後再以生物實驗技術驗證這個網絡圖，研究結果顯示，靈芝多醣體 遇到血癌細胞時，過來迎接它的是血癌細胞的死亡接受器，隨後引發細胞內蛋白分子進行一連串的死亡訊息傳遞，最後導致癌細胞凋亡。這個研究利用科學方法告訴西方人，靈芝多醣體 確實能令癌細胞死亡。

阮老師表示，傳統研究是針對一個目標做深入研究，系統生物學的研究方法不同，這個方法有如用網在水池裡撈東西，一次可以撈出蝦子、小魚等各種東西，接著才去分辨哪一個是比較重要的研究目標。

系統生物學是個新興學門，主要是以系統觀點來了解生物系統的運作，研究內容包括所有的基因、蛋白質，以及生物體內各組成分之間的交互關係。因為可以定量、可以分析、具有預測性，所以可以像物理學一樣建立具有數學模型的理論基礎。又因為是定量化的實驗證據所建立的理論，所以可以用來解釋在實驗中觀察到的生物現象，也可以進一步預測其他可能的生物反應。

