 深度感應器結合遊戲已逐漸成熟，藉著3D深度感應器偵測玩家們的動作，身體就宛如是控制器，尤其自從微軟發表了Kinect，讓深度感應器的成本大幅降地後，相關進一步發展出來的應用也越來越多了。除了最初的體感遊戲領域外，像是手勢操作、3D掃描、擴增實境等等的應用，也紛紛出現，將人機介面的互動、帶往下一個階段。

隨著深度感應器的發展，有許多採用不同技術的產品出現了，不過礙於技術門檻，大部分的產品大多都還是以搭配電腦為主。直到去（2013）年，行動感應器的火也才慢慢燃燒至行動裝置領域。

去年Occipital就曾經在推出搭配平板電腦使用的「Structure.IO」、行動式的深度感應器。他的設計是採用外掛的形式，讓現有的平板電腦（Apple iPad）可以擴充深度感應器的功能。再加上去年年底Apple已經收購了深度感應器公司PrimeSense，所以也讓大家期待以後在Apple的相關產品上，能夠有更好的整合。

另一方面，日前Google的ATAP（Advanced Projects，先進技術與計畫）部門則是發表了名為「Project 。這個計畫算是再進一步，直接將深度感應器整合在Android手機上，透過這個新的感應器，讓手機對於環境的感知，能有更接近人類、更好的效果！

而當行動裝置多了這個新的空間三維資料，可以玩的把戲就更多了，以後應該就可以直接拿著手機進行3D物體掃描，或再搭配3D印表機，列印出看到的真實物體。而其他像是室內環境場景的建置、或是更細緻的擴增實境效果，都將可以更簡單地做到！

行動深度感應器讓手機可以感知周圍的環境，如果再進一步搭配手機內部本來就有的陀螺儀等感應器，輔以手機、甚至操作者本身的狀態，相信在將來，這樣整合性的產品，將帶來更多、更好的實際應用！

