 日，國際匯市裡亞洲的泰銖首先發出了第一聲哀嚎，一場腥風血雨隨即到來。投資人永難忘記，泰銖兌美金出現破天荒 的跌幅，這場火勢快速蔓燒，亞洲各國幾乎無一倖免，香港、印尼、南韓、馬來西亞、新加坡及台灣都被捲入這場風暴中。最慘的是印尼盧布，甚至狂跌 到底是怎麼一回事？為了探討亞洲金融風暴事件背後的原因及造成的改變，各國財金學者議論紛紛，看法也眾說紛紜。政治大學財務管理系盧秋玲教授提出了自己的見解。當時，很多人在探討金融風暴問題時，都把注意力放在借貸過程不透明，或信用徵信的不嚴謹。當時就注意到，很多亞洲國家銀行借貸後面的擔保品，其實都是不動產。以往有人研究美國銀行與不動產之間的關係，但是在亞洲金融風暴事件中扮演的角色，這兩者的關係及演變卻沒有人注意到。
 「追根究柢，大家都沒談到的，就是背後不動產的市場變化所導致銀行風險的增加。」盧秋玲教授大膽假設，並從 年，蒐集了臺灣、香港、印尼、南韓、馬來西亞、新加坡及泰國等亞洲 國，金融風暴前後上市銀行與不動產公司的收益證據，證明了兩者之間亦步亦趨的密切關係。
 她的問題是：亞洲地區不動產市場的變化，與銀行股價變化之間是否有關係？這關係是否因為金融風暴的出現而改變？結果證明確實有關聯。
 盧秋玲教授發現，亞洲金融風暴主要的問題出在不動產市場的變動，導致市場違約，造成對金融股價的傷害。當不動產市場有問題時，抵押品房屋價格發生變化，比如借錢的人以 百萬，房地產變得不值錢。民眾感受到權益的虧損，甚至不願意繳房貸，寧可對銀行違約。當時的亞洲就是如此。
 而風暴前，投資人不甚明白不動產市場與銀行市場的關係有多大，但風暴一來，市場即時反映出金融機構與不動產之間風險的概念，深受影響。
 盧秋玲教授說，「當時文章才剛被期刊接受，還來不及付梓，越南政府就寫電子郵件來要文章。」大家在風暴之前雖然大略知道其中的相關，但是影響有多嚴重，還得靠學者詳細的研究。這項研究成果可提供政府與專家學者做出預防的措施，將來制定金融政策，就必須考慮到健康的不動產借貸過程，實在是一個國家穩固金融系統的重要因素。

