 Art）是利用平面圖像的明暗、色彩變化與對比、陰影呈現及外型輪廓，經由透視扭曲修正效果讓觀眾產生一種在視覺上宛如實體、位置空間，包括點、線、面、體，錯覺的效果。具體一點地說，就是利用錯覺以欺騙人類視覺認知的一種藝術表現形式。
 要達成欺騙人類視覺認知與融入作品並互動的目的，這類作品題材所呈現的畫面尺寸通常須以實物大小（或巨大化）輔以視覺透視扭曲修正（或反透視）等概念，以及極寫實的技巧與強烈光影表現的手法來繪製這類作品。繪製題材體型越大，作品需要的視覺修正變形會更誇張，規模也會更龐大。
 透過各類創作者創作的3D地景藝術作品的分析與實地展場觀察，可以看出各個作品在一般人的正常視線高度範圍內與特定角度下，都能以各類視覺形式顯示出視覺透視空間「正常」的景物與視野。
使用彩色鉛筆以傳統手繪模式進行寫實技法描繪，經過適度裁剪，建立「破格」畫面特性，增強視覺效果，與實際馬克杯及餐具合影，視覺協調性大增。
分析其圖像成像方式，都採用「透視修正（反透視）」模式進行視覺修正繪製。比如由作品正上方鳥瞰，能看出作品以「透視修正」進行視覺修正變形；當主題的視覺本體高度越高時，需要變形的幅度與尺寸也越大；題材視覺面積橫寬小，視覺角度的視覺修正也會小，反之則修正也越大。藉此才得以營造出從觀者的角度與實際視覺觀看景物時，其輪廓與比例都有相同的視覺修正效果。
 一般3D地景藝術之所以在「視覺」上有明顯立體化的感受，在於利用透視修正（或反透視）構圖法，並實行視線延伸等3D視覺修正，因此有一定程度的「面積」大小，呈現內容景物至少是原尺寸大小以上，便可以順利在觀賞者面前造成視覺3D，在腦中重組影像。欲把作品小型化，需重新調整3D觀看角度、視覺修正範圍與大小，因此大型3D地景藝術與小型3D地景藝術作品的構圖製作先期計畫，概念雖相同，但視點與呈現角度卻不同。
 例如花瓶放置於桌面，花瓶的造型會隨著觀看視線的高低而產生透視角度上的差異。直立視高觀看花瓶時，因角度較高，所以看到的瓶口會呈現較圓的形狀，但瓶身較矮，描繪錯視繪畫時，所需的變形長度較短；當坐在椅子上觀看桌面花瓶時，因視線高度降低了，角度也較低，看到的瓶口會呈較扁的橢圓形，然瓶身較高，描繪錯視繪畫時，所需的變形長度較長。
在展場布置實拍油紙傘作品
當所繪製物體高度接近視高時，所需繪製作品的縱深會越長，而物體高度低於視高時，所需繪製作品的縱深就越短，這就是3D錯視藝術創作的基本原理。
 一、平面上的立體圖像，其橫剖面的形狀為何，必須正確地描繪在平面上，讓繪製的圖像隨著現實環境產生的視覺透視自然扭曲。以圓形紙片分布為例，由垂直角度觀看，每片紙片都是正圓形，每片圓形紙片各自有著不同的距離。降低高度，在同一平面上以斜角度觀看時，越靠近自己，圓形紙片越圓；反之，當紙片距離自己較遠時，則呈現上下壓縮的扁橢圓影像，距離越遠則越扁。但實際上它們都是正圓型紙片，由此印證物體平面形狀可以隨著外在環境因素而自然壓縮改變。
 二、處理垂直方向（座標軸向X軸）的變形修正，不可把傳統繪製一般圖像使用的透視修正觀念使用在3D地景繪畫中。例如：圓柱體的描繪，貼於地面底面積須是正圓形，描繪的圓柱體圖像高與觀賞者站立視線高度等高時，所看到的圓柱體橫剖面是一直線，由地面到觀賞者視線高度間的形狀修正，由正圓形遞減成未依直線，高度高於觀賞者視線高度，則又遞增恢復為圓形。因此描繪的立體圖像必須等同視為「斷層掃描」的概念處理。
草莓慕斯蛋糕放大輸出實拍測試
無論使用何種方式，在完成輪廓描繪後，都須以實際目測、架設腳架利用手機或相機做視覺驗證與修正以力求準確，也就是3D錯視繪畫在輪廓線產生之後，就已確定視覺效果是否有效且正確了。然而自己的檢視立足點與三腳架的架設位置，也同時確定能觀賞到正確圖像角度的正確位置。
 透視修正（反透視）手繪作品創作模式較具執行難度，創作時必須具備高度的透視觀念，且需要空間寬廣的創作環境，並非一般創作者可隨時創作的模式。因此透過數位方式創作，可兼顧創作不受時空限制，輔以透視、透視修正的視覺修正技巧，作品的品質與大小可在電腦中自由設定。透過今日大圖輸出設備的高度解析成像能力，在實體作品輸出展示方面，已然可以對這種3D地景藝術創作產生前所未有的視覺感受。
 透視與透視修正是可以利用科學計算設計的物理現象，能以依逆向工程方式推算出3D地景藝術的角度公式，而便於創作者在數位化電腦設備中以自己熟悉的軟體創作，以及把3D地景藝術加入文創概念進行商品化。
 上色後，完成的作品放置於桌面，在預設視角以數位相機檢驗成果，確定還原原始圖像視覺印象，至此完成小型3D錯視繪畫作品。以數位相機翻拍為高解析數位檔案，利用電腦軟體放大變形比例。然後以大圖方式輸出，再以局部裁切建立「破格」視覺效果，小作品只要使用相同視覺調整概念，也可以順利轉換為大型作品。
 就大型3D藝術創作而言，目前尚以就地手繪為主要創作方式，隨著大型3D藝術創作藝術家陸續出現，未來這將成為與民眾互動頗為密切的創作藝術。也因如此，作品的長期典藏與重製是大型3D藝術創作可以永續經營的重要課題。
 大型3D藝術利用數位化工具創作，無疑是一項新的創作模式，它只是眾多繪圖工具的一種，無法也無需取代傳統的手繪作業模式，但可補足維護保存與商業商品化的區塊。利用手繪方式進行3D地景錯視作品草稿輪廓描繪，再以電腦輔助完成整件作品，算是比較有效率的創作模式。
 以上作品繪製過程中仍有一些問題尚待解決：
 （1）手繪描繪輪廓，在電腦中進行逆透視視覺修正變形後再上色，作品色彩與畫質尚稱理想，惟耗費時間稍長。
 （2）手繪描繪輪廓，正常畫面在電腦中上色作業後再進行逆透視視覺修正變形，若作品畫質解析度稍差，變形部分會因顆粒被放大容易出現顆粒粗糙感，惟耗費時間較短；若作品輪廓先進形變形描繪，則上色時需要對變形物件光影配置有強烈的直覺感。
 （3）無論使用哪種方式進行3D地景錯視繪畫創作，最重要的在於輪廓的還原度，若能直接在描繪稿件時就繪製出正確的逆透視修正原稿，就不需依賴電腦軟體的縮放工具與重複驗證輪廓正確性，也可以大幅縮短創作時間。

