 oneMEMORY/shutterstock）
而到了21世紀，面臨的是環境惡化及資源匱乏的問題，生活從高度依賴物質文明轉向精神文明，設計風進化為追求「感質」（qualia）。這是一種心靈現象、意識狀態、感官活動，因此設計手法採透過材料、光線、色彩、空間特色塑造出能夠感動生活的感質，進一步透過室內空間的設計與人的互動產生「幸福感」的心靈平衡。
 「共感」是指興奮由一個感官擴散到另一感官，以視、聽的感官產生聯感最為常見，例如聲音與色彩的共同聯覺。當某一感官受到現實刺激產生某種感覺體驗時，另一感官就出現幻覺，這是共感的一種表現。一般設計方式可透過兩種以上觸動感知的設計手法，例如色彩、綠化、材質、圖樣、光線、聲音等方式，以引發共感覺的效果。
 Professional/shutterstock）
良好的室內光照環境是確保人們正常工作、學習與生活的必要條件，光照環境的好壞對「視覺感知」與健康及居室人員工作效率都有直接的影響。光照環境包含自然採光與照明兩大部分。自然採光就是利用太陽的自然光線，讓光經過建築的開口部照射入室內，在健康舒適與節能減碳的共伴效應下，透過由上而下自然採光的設計方式，讓光與空間呈現不同變化的感覺。
 光環境設計為達成特定的空間氛圍或解決因環境限制而必須使用「人工照明」時，可藉由人工照明設備輔助。有些人工光設備可以依照空間所需氛圍而變化不同的亮度或色溫，讓空間因光的變化產生不同的感質效果。
 室內聲響隨時會發生在我們日常生活中，對於人耳可感知到的「聽覺聲音」，一般約在20 kHz）的範圍內。聲音依頻率與音壓強度的不同，可區分為令人喜歡的悅音，例如自然水聲，或令人難以忍受的噪音。室內噪音包括發生於鄰近居住者的噪音干擾，如空氣傳音與地板傳音的噪音。噪音會影響人的神經系統，讓人急躁、易怒，也會影響睡眠擾亂睡眠周期，使人睡眠不足而感到疲倦。聲音音壓在40～50 室內空氣品質不佳會影響人的「嗅覺感知」，對人體直接造成急性的呼吸不適。例如室內建材若會逸散高濃度的甲醛，則居住者容易有呼吸、過敏或氣喘等問題，長期暴露也會提升致癌的風險，並影響工作的效率，因此室內空氣品質與人體健康有密不可分的關聯。
 室內空氣汙染物的種類眾多，可區分為化學性汙染物、生物性汙染物及物理性汙染物，其中尤以化學性汙染物為主，包括二氧化碳、一氧化碳、甲醛、揮發性有機化合物、臭氧等。物理性汙染物是極細懸浮微粒、粉塵、放射性物質等；生物性汙染物則有細菌、真菌等微生物。
 Liu/shutterstock）
引入新鮮外氣的「通風換氣設計」也是必要的，人的「嗅覺感知」敏感度因人而異，但對於新鮮氧氣的需求都相當高。一個人一天平均約需呼吸15公斤的空氣，若室內通風換氣不良，易引起不適。另一方面，增加新鮮外氣引入室內，除了提供必要的氧氣供給外，也可快速移除室內的空氣汙染物。因此在設計上，當外在環境條件允許時，引入自然通風以塑造清新自然的氣味，也是高度推薦的設計方式。
 人對於環境溫熱的感知會因人而異，對於冷或熱感覺的定義，丹麥學者P.O. Fanger教授做了以下的實驗：把1,300位左右的測試者置於「人工控制熱環境實驗室」中，再依氣溫、溼度、氣流、著衣量、工作強度等物理量統計分析他們的心理量，以歸納出舒適與不快的範圍，確立人體的室內熱舒適指標。
 近幾年在智慧數位科技的快速發展下，設計借重了其「可視化效果」，把原本難以表現的「健康舒適」與「空間感質」加以結合，並透過「擴增實境」（augmented MR）的技術，具體表現了「虛擬可視資訊」或「空間設計感質」。例如過去只能用「感知」表示冷熱感、氣流的強烈感等，現在則能透過數位科技，利用「空間資訊模型」搭配「數值模擬計算」，把空間的氣流場虛擬模擬成可視化，並可具體量化。
 這部分已廣泛應用於建築與室內設計，顯示的數值也透過環境感測器包括室內「音、光、溫熱、空氣、節能、安全、門禁、監控等因子」。經彙整為資訊平台，另輔以3D數位化、VR虛擬實境、AR擴增實境等技術可視化表現，可增加與人介面互動的共感效果。這部分也可與文化創意設計結合，做為教學及文創設計展示導覽系統。
 共感設計、生活感質與生活設計化，在21世紀的新思維下，必須加入「人」的感知與心靈層次的感質因素，藉由「以人為本」的健康舒適設計，配合「數位科技」（AR、VR、MR等）讓空間環境與人互動，產生感質與共感效應。亦即，在環境效率的空間設計基礎上，尋求人與環境的效率平衡點，再與數位科技進一步整合，創造有感有覺的空間共感設計新思維。

