 據統計，臺灣肝癌患者接受局部放射線治療後，約有 成病人併發急性Ｂ型肝炎（以下簡稱Ｂ肝），而且這些人都是Ｂ肝帶原者。急性Ｂ肝發作是因為免疫力降低所致。一般說來，病人經化學治療後確實會有免疫力降低的問題，但是局部放射線治療應該不會使得免疫力降低，究竟是什麼原因造成Ｂ肝病毒活化呢？

肝組織裡包括肝細胞、血管內皮細胞、脂肪細胞、免疫細胞等多種細胞，臺大醫院腫瘤醫學部放射腫瘤科主任成佳憲醫師和其研究團隊，經長期實驗後得到一個結論。血管內皮細胞經放射線照射後，會分泌細胞激素「介白素６」（Interleukin-6），並使得附近其他細胞裡的介白素６濃度也隨之增加，如果其他細胞也接受放射線照射，這些細胞裡面的Ｂ肝病毒就會活化而引爆急性Ｂ肝。

若在照射前施打介白素６抑制劑，就可阻擋Ｂ肝病毒活化。相關內容發表在《臨床癌症研究期刊》（Clinical Research）。然而，成醫師卻不建議病人施打介白素６抑制劑，主要原因如下。

成醫師研究團隊得到幾個代表性的結論。如以 組Ｂ肝病毒帶原細胞做實驗時發現，只照射放射線，Ｂ肝病毒活化 倍；加入介白素６又施予放射線照射，Ｂ肝病毒活化 倍。又如旁觀者效應實驗—首先以放射線照射肝細胞，再把照完以後的培養液注入尚未被照射的第２組細胞，再以放射線照射第２組細胞，這時Ｂ肝病毒明顯活化。

這些結果證明，引發急性Ｂ肝發作的不是被照射的細胞，而是被照射的細胞會分泌一些物質，這些物質使得其他被照射細胞裡的Ｂ肝病毒活化。之後，研究人員又以 位病人的肝癌細胞與正常細胞檢體做實驗證實，引起Ｂ肝發作的是正常細胞，非癌細胞。

之前的實驗都是以混合的細胞檢體做實驗，但是肝臟組織裡有肝細胞、血管內皮細胞、脂肪細胞、免疫細胞等多種細胞，必須分辨究竟是什麼細胞出了問題。研究人員把這些細胞一個一個分離出來做實驗發現，只有血管內皮細胞有反應，其他細胞幾乎沒有反應。之後又把「被照射細胞的培養液」與「未照射細胞的培養液」拿來做成分分析發現，最大差異是介白素６。由此推斷，血管內皮細胞經照射後分泌的介白素６，是引起整個事件的關鍵因素。

惟 年有個實驗—─利用基因整治法把老鼠身上的介白素６去掉，並動手術切除部分肝臟後發現，老鼠身上剩下的肝臟無法再生。由此知道，介白素６是人體需要的東西，不可隨便除去。這是成醫師不建議在放射線治療前施打介白素６抑制劑的原因。

其實，肝臟被放射線照射後，「血液內的介白素６濃度增加」是一種正常反應。成醫師團隊做這個研究的目的，是想藉由這個反應建立一個血液檢測指標，以這個指標做為量化病人肝臟被放射線照射後的傷害性指標，以便協助醫師早些預測病人會不會出現併發症，而有機會及早治療。

附記：在帶原者的血液及體液內可發現Ｂ型肝炎病毒，共用刮鬍刀與牙刷、紋身、紋眉、穿耳洞，不潔針頭注射等，都有可能感染Ｂ型肝炎。若媽媽是Ｂ型肝炎帶原者，也有可能在生產前後把病毒傳染給新生兒。

