 邁入21世紀後，數位學習系統已廣泛應用於教育與企業界。目前國內幾乎所有的大專校院都採用數位學習系統，常見的有Moodl e、iCAN、Blackboard等。這些平台都可以讓老師上傳影音教材，以供學生下載；學生也可在系統中提問、上傳作業。另外有些大型企業會藉著數位學習的平台，提供新進員工的教育訓練。數位學習系統的好處是使用者可以不受時間空間限制，只要擁有基本設備都能使用。
 雖然從教學管理者看起來似乎更有效率，但是也有研究發現學生對於數位學習經驗常感不滿，覺得在茫茫資訊中找不到學習的方向，沒有同儕可以互動討論，欠缺學習動力。諷刺的是，學習者認為這樣的學習方式與面對面的學習相較，是沒有效率的。
 中國醫藥大學醫務管理學研究所廖述盛教授注意到這些看似矛盾的資訊，認為這些因素中應該有一些互相影響的關係，於是從「個人動機理論」、「社會認知理論」、「計畫行為理論」中理出幾個面向，對於影響數位學習的幾個因素間的關係，廖教授從中歸納於3個層面。
 第1層是個人特性與系統品質，包括使用者對數位學習的使用信心，以及系統環境的功能品質，這包括了互動性、多媒體的影音品質等與環境有關的功能；第2層是情意與認知面向，看使用者是否滿意，覺得對學習有幫助；第3層則是行為意向，看學生是否樂於使用。
 層會影響第3層。他根據這個架構設計出1份問卷，實際調查中國醫藥大學的學生對該校Blackboard數位學習系統的學習經驗。結果驗證了他的假設，使用者的行為意向的確受到第2層情意與認知面向的影響，而這又受到第1層個人特性與系統品質的影響。
 受限於這是無記名的問卷調查，因此學習成效也是由學生勾選，無法經由成績核對，但基本上看得到學習成效會受到系統環境因素的影響，而這又與行為意向有關。廖教授表示，雖然他調查的對象是使用Blackboard，但這結論對其他平台也適用。
 廖教授認為這樣的結果顯示，如果希望提高學習成效，第一要加強系統環境的建置，這包括提供良好的管理介面，影音呈現流暢，且有良好的品質。其次是要針對個人特質去加強，例如可以協助學習者建立明確的方向，還要讓他能夠自主地學習，對使用數位學習更有自信，這就可以增加學習滿意度與有效性，成果也會反映在使用者的學習效果上。

