 近年來許多令人聞風喪膽的傳染病不時出現，相信臺灣的民眾都不會忘記2003年SARS肆虐的情形；原本只會感染家禽的禽流感，也頻頻傳出感染人類的案例。這些難以預測的病毒，比任何武器都強悍、可怕，因此當前有許多科學家，致力於研製消滅與預防這些致命疾病的藥劑。另一方面，為了讓這些病毒無所遁形，開發出快速、準確的檢驗試劑也是刻不容緩的工作，當然檢驗試劑的經濟價值也會隨著水漲船高。

根據美國的研究調查，在2000年全球體外診斷試劑市場已達233億美元，同時每年以約7％的幅度向上攀升。在臺灣，許多廠商也紛紛投入檢驗試劑的研發製造，光是近5年來，投入檢驗試劑領域的臺灣生技廠商就多達20家以上。檢驗試劑的種類，從疾病檢驗、驗孕、驗血型，到測試公共場所販售的飲料是否含有禁藥等。隨著人類對傳染性疾病預防監控觀念的日漸重視，檢驗試劑的需求也逐漸擴大。

傳染性疾病的檢驗，要從找出病原體開始。病原體是引起疾病的微小生物，一旦確定病患體內的病原體為何，才能對症下藥。辨識病原體和辨認一個人一樣，必須找到這個人的外型特徵，張三有鬍子，李四嘴角有個痣，藉由辨識病原體的特殊標記，就可以確認該病原體了。一般用來辨識的標記有3種型態，分別是DNA、信使RNA（messenger mRNA）以及蛋白質。我們就先從認識DNA到合成蛋白質的過程開始吧！

從基因到蛋白質

生物的遺傳物質去氧核醣核酸（DNA），是構成細胞核中染色體的基本成分，它是由磷酸根、五碳核醣與含氮鹼基所組成的。含氮鹼基有4種：腺嘌呤（adenine，簡稱為Ａ）、鳥糞嘌呤（guanine，簡稱為Ｇ）、胸腺嘧啶（thymine，簡稱為Ｔ）和胞嘧啶（cytosine，簡稱為Ｃ）。

鹼基之間可以形成固定的配對關係，Ａ跟Ｔ配對，Ｇ跟Ｃ配對。在染色體中，兩條DNA序列藉由這配對原則排列，構成由華生（James Crick）在1953年發表的著名雙螺旋結構。這樣的DNA結構除了可以確保遺傳訊息絲毫無誤地傳遞給下一代，也是使基因能夠發揮功能的機制。

基因要能夠發揮功能，必須根據DNA訊號合成有活性的蛋白質。細胞從DNA訊號到合成蛋白質的過程，需要經過轉錄與轉譯兩個步驟。首先基因的DNA序列先轉錄成信使RNA，兩者的關係是互相配對的。信使RNA是由核醣核酸（RNA）構成，RNA和DNA相似，也有4個不同的鹼基，不同處在RNA以尿嘧啶（uracil, U）取代Ｔ，和A形成配對，因此DNA上的A會轉錄為信使RNA上的Ｕ。

當細胞啟動某一蛋白質的基因時，DNA的雙股結構就會分開，RNA聚合酶便開始轉錄的動作，製造信使RNA。信使RNA在核醣體中做為模板，由另一個酵素把「RNA的語言」轉譯成「蛋白質的語言」。信使RNA上的序列會把每3個含氮鹼基歸為一組，每一組會轉譯成一種特定的胺基酸，根據不同的順序把胺基酸連在一起，就形成了不同的蛋白質。

不同的病原體有其特定的基因組合，再怎麼相似的病原體，也會有不同的基因。這些基因可以轉錄成特有的信使RNA，以及轉譯成專一的蛋白質。病原體入侵人體時，必然會有這些物質的痕跡，藉由檢驗每個病原體特有的DNA、信使RNA或蛋白質，就可以判斷病患感染了哪一種病原體。因此，可以利用這3種生物分子的特性，發展出檢驗各種不同疾病的利器。接下來介紹根據這3種物質而開發出來的各種檢驗方法。

DNA與RNA的檢測

DNA和RNA中鹼基間的配對關係，經常用來鑑定特殊的基因序列。其中的原理就是，先製備和檢驗病原體中特定DNA序列互補的DNA，以它為探針去搜尋欲檢驗的DNA序列。在生化的研究上經常不斷地運用這個策略，以下介紹一些目前常用的方法。

聚合酶連鎖反應　檢驗病原體經常遭遇的問題，就是病原體的數量不夠，需要數日的培養，等到病原體到達一定的數量後，才可以檢測。如此一來，曠日廢時，病情可能因此被延誤了。聚合酶連鎖反應的發明，使得我們可以大幅縮短檢驗的時間。聚合酶連鎖反應是穆里斯（Kary Mullis）於1983年發明的，他也因為這項發明獲得了1993年諾貝爾化學獎。

聚合酶連鎖反應可以在短時間內大量複製特定基因片段。在進行聚合酶連鎖反應前，要先加入DNA聚合酶及引子（primer）。DNA聚合酶是用來催化DNA複製反應的進行，使反應速率加快。引子是一段特定的寡核酸序列，與DNA序列中的某片段互補，用來啟動DNA的合成反應。聚合酶連鎖反應開始時要提高溫度，使DNA雙股分離，冷卻之後，引子會和剛分離的特定單股DNA序列結合。

DNA聚合酶利用單股DNA序列為模板，從引子處接上去氧核醣核酸，開始進行複製DNA序列的工作，使得基因的數目增加一倍。重複這個步驟，可以使得DNA的數目不斷倍增，直到能夠被偵測為止。

信使RNA雖然也是一種檢測病原體的標的，但是信使RNA容易分解，不像DNA那麼穩定，保存不易。這時可以利用反轉錄酶以信使RNA為模板，合成與它互補的cDNA（complement DNA），再配合聚合酶連鎖反應大量增殖cDNA序列，就可以利用少量的信使RNA檢體，偵測到病原體的存在。這個方法也稱為反轉錄聚合酶連鎖反應。

生物晶片　近來發展迅速的生物晶片，是檢測生物分子的利器。生物晶片是在小面積的基材上，完成大量生物性相關檢測的方法，具有快速、高準確度、高靈敏度、同時檢測大量樣本等優點。生物晶片通常利用玻璃片、尼龍薄膜等材料為基材，再利用精密的點陣技術，把所需檢測的大分子點置於處理好的基材上做為探針，可用來檢測DNA、RNA、蛋白質，甚至細胞等。

基因晶片是目前發展較成熟的一種生物晶片，常用於檢測病原體的DNA或信使RNA。把與病原體特殊基因序列互補的DNA，高密度地固定在基材上做為探針，利用鹼基互相配對的性質，當檢測液流過晶片時，含有與探針互補的DNA序列，就會產生連結而滯留在基材上，這項反應稱為雜合反應。

產生雜合反應後，清洗掉沒有發生雜合反應的樣本DNA，只留下和探針互補的DNA序列。由於DNA序列會事先接上可偵測的標記物，通常是螢光或放射物質，這時會有螢光或放射影像的反應，掃描後以電腦分析，就可得知待測物中是否含有實驗者所欲檢測的物質。

基因晶片的好處是可以同時檢驗數以萬計的檢體，也可以同時檢驗數十種病原體。例如，當我們感冒時有時候會發燒，引起發燒的病原體種類相當多，而每一種病原體的治療方式及用藥也不盡相同，因此判定病人的發燒由何種病原體引起，是相當重要的。

大家應該還記得在SARS期間，只要周遭有人發燒，就引起大家的恐慌，由於檢驗須花費數日，這段期間發燒的病人必須隔離，而曾經和病患接觸過的人同時也處在恐懼之中。「發燒晶片」的發明可以有效解決這個問題。在發燒晶片上，事先布植各種引起發燒的病原體DNA探針，只要取病人咽喉中黏液製作檢測樣本DNA，流過發燒晶片，藉由晶片中發亮的位置，就可以判定是何種疾病引起的發燒反應。配合聚合酉每連鎖反應及反轉錄聚合酶連鎖反應，還可以增加檢測的靈敏度。

蛋白質的檢測法

蛋白質的檢測經常是利用抗體來進行。當人體受到外來的病原體攻擊而產生免疫反應時，促使Ｂ淋巴細胞產生的抗體，可用以辨識這些外來的病原體。抗體辨識的主要目標是病原體的蛋白質，抗體可以和所辨識的蛋白質產生高度專一性的結合，就像鑰匙與鎖的關係。利用這特性，便可以開發出免疫檢驗試劑。

免疫檢驗試劑　免疫檢驗試劑，顧名思義是指利用抗體與抗原結合所產生的免疫專一性反應，定性或定量分析檢體中抗原或抗體的測試劑。目前有許多利用免疫化學原理做成的快速免疫檢驗試劑，其中包括酵素免疫分析法、酵素連結免疫吸附分析法（enzyme-linked ELISA）、螢光免疫分析法、免疫沉澱和移動式免疫檢驗法等。

酵素免疫連結分析法是使用酵素標記的抗體（或抗原）來偵測的方法。這方法是先使抗體（或抗原）吸附在固相基材上，再把酵素標記物與抗原（或抗體）結合，進而產生有色的產物。偵測這酵素反應包括顏色、螢光或化學光等，利用顏色深淺來反映樣品中抗原或抗體的量，這種方法可用來偵測荷爾蒙、藥物濫用、環境污染物、傳染性疾病和微生物毒素等。

三明治免疫分析法是一種常用的ELISA檢定方式。首先把抗體甲固定在固相基質上，再加入待測樣品，這時待測蛋白質會結合在抗體甲上，其他不相干的蛋白質則不會和抗體甲結合。把其他不會吸附在抗體甲上的蛋白質清洗掉，再加入也會和待測蛋白質結合的抗體乙，則會與待測抗原形成專一性的結合。最後，加入會和抗體乙結合的「二次抗體－酵素連結體」，就使得這些酵素留在基材上。利用酵素所產生的顏色深淺來測定固相基材上所留的酵素量，就可得知樣品中待測蛋白質的量（和酵素量成正比）。

這方法的專一性極強，因為樣品進行了兩次專一性辨認（抗體甲與抗體乙），因此檢驗的準確性很高，同時靈敏度也極大。缺點是耗費時間，無法達到大眾化的快速檢驗要求。

相較於酵素連結免疫吸附分析法，其操作時除了添加待測樣品外，尚需加入其他的抗體或標記物，且需繁瑣的清洗步驟。而移動式免疫檢驗試劑，在產品製作時已預先把所有的反應試劑置於載體上，使用時不需添加任何試劑，吸入待測樣品後，就可迅速判讀結果，因此又稱為「單一步驟移動免疫檢驗法」。

這種單一步驟免疫檢驗法方便、快速，是目前檢驗試劑界應用最廣的技術，包括市面上普及的驗孕試劑、排卵試劑，以及全球生技廠商致力研發的癌症試劑、傳染病試劑、禁用藥物試劑、心臟病診斷試劑等，都是採用這套技術衍生發展而成的。

蛋白質晶片　蛋白質晶片原理與基因晶片相同，差別只在於把探針改為蛋白質，可以偵測蛋白質－蛋白質、抗原－抗體、酵素－受質間的專一性結合。把蛋白質、抗體或酵素當做探針固定在晶片基材上，和檢測樣本接觸，如果檢測樣本中含有能與探針結合的物質，就能夠發生反應。

在蛋白質晶片中，有一種可以偵測其反應結果的方法，叫做表面電漿共振法，這方法快速而且靈敏，成為近年來許多研究的重點。

所謂表面電漿共振是一種光學現象，當光束從一個介質傳導到另一個介質時，會發生反射與折射的現象。如果光線從高折射率介質進入低折射率介質，在入射角超過某個角度時，會造成全反射的現象。雖然這時不會有任何能量穿越兩種介質的交界面，但由於光束的電子振盪和金屬薄層內金屬原子產生共振作用時，光束仍會以電流的方式，向低折射率介質的方向洩漏一些能量，使得在特定的反射角範圍內，引起反射強度的急遽變化。這角度稱為共振角，它會隨著低折射率介質的折射率改變而有所變化。

表面薄膜共振法通常是在鍍金的玻璃上接上探針，當檢體經過時，如果裡面含有會和探針結合的物質，就會改變表面的折射率，進而影響共振角。藉由共振角的改變，可以偵測待測檢體中是否有能和探針結合的成分，同時共振角的改變和結合於探針上的檢體量有一定的關係，因此也可以做為定量的工具。這方法可以進行立即、連續的偵測，檢體也不需要做任何標誌。

有些疾病的病毒極易產生變異，因此病毒的種類越來越多，也讓人們更加難以捉摸。當人們受到不知名病毒感染時，如何快速準確地確定病毒種類，格外顯得重要。以上所提的各種原理，許多已應用在醫學檢驗上，有了這些檢驗試劑的開發，一旦SARS或禽流感等流行性疾病伺機而動時，就可以儘早發現、儘早治療，避免疫情擴大。另外在生技醫藥產業中，檢驗試劑的研發投資較少、進入障礙較低、回收時間較快，因此十分受到國內業者青睞，檢驗試劑的發展前途未可限量。

