 象山步道位在台北市區東緣，交通方便，地理教學資源豐富，可做半日考察。搭乘淡水信義線捷運到終點象山站，從2號出口至中強公園東北隅觀賞台北樹蛙，牠是台灣特有種蛙類，每年10月到隔年3月可尋聲觀察，夏天雖不見其蹤跡，但野薑花盛開，花香撲鼻，也是一得。

從靈雲宮登山口拾級而上，左邊的一線天步道與右邊的北星寶宮步道分叉，左線位在象山北側山腰，較平緩；右線則在山脊稜線，較陡峻。步道舖的花崗岩是外來岩石，象山本地的地層在山腰是大寮層，山頂是石底層，都屬中新世的砂頁岩互層。

走一線天步道，途經永春亭，往南可遠眺三張犁山、福州山等山嘴。這區域原是台北斷層崖，經過長年風霜的侵蝕，硬者突出是山嘴，軟者則呈低窪，再經台北湖的泥沙堆積而形成谷灣。如今山嘴處滿披綠意，觀之宜然；反之，谷灣則遍布白色樓房，人聲鼎沸，呈明顯的對比，令人體會到地形對人類土地利用的影響。

步道旁斜坡的數棵大葉楠以板根支撐其樹幹；而大寮層因差別風化造成砂岩突出，頁岩凹入。厚層砂岩壁因解壓而剝落，露出具條紋、受氧化的橘色節理面；未剝落的岩面則長著白色的地衣與各色的苔蘚，整個岩壁的色彩斑斕，宛如一幅畫。突出的岩球似是地層受地下水淋溶的物質經沉澱凝結所成的結核。

一線天是落岩塊之間的縫隙，長約10公尺，寬僅容1人可通，頂部有3塊較小的岩塊卡住。旅人經過時，宜先查看有無移位，因岩塊的移位是其崩塌的前兆，若逢大地震、豪雨則有崩落之虞。岩面有些風化窗組成蜂窩岩地形。

巨石公園因有數個巨大落岩塊散置其斜坡處而名之，其中兩個落岩塊之間有個洞穴，另一個岩塊上面刻有「南無阿彌陀佛」等字。自此右轉永春崗步道呈陡坡，若回眺松山一帶市區，可見樓房櫛次鱗比。

陡坡盡頭是一平台，可俯視永春高中東北側的谷灣，它是清朝福建永春人所築埤塘所在，這埤塘稱永春陂（ㄆㄛ，閩南語ㄅㄧ），四周有四獸山（包括虎山、豹山、獅山、象山）環繞，風景秀麗。清末劉銘傳公餘常來這裡泛舟，但日治初期埤塘終因淤積而消失。

遠望五指山、南港山兩山脈夾著基隆河谷，而南港山脈西北坡的四獸山是台北斷層上盤抬升形成的單面山，西北坡陡而東南坡緩。至近象山最高點（高度183公尺）處右轉北星寶宮步道，再右叉入10公尺，景觀豁然開朗，180度的全景是觀賞101大樓最好的地方。能見度好時，台北盆地和其西北側的林口台地及北側的大屯火山群都可一覽無遺，是最佳的攝影平台。

沿途經過一處有6顆巨大砂岩塊散聚的地區，就是「六巨石」，由其近直立的紋理與當地向東南傾斜約20度的層理不同，由此推測這六巨石是山脊上的砂岩層經崩落位移而形成。岩面有肋骨狀或同心圓的條紋，這是岩石破裂時裂面由破裂的起始點向外擴張所留下的痕跡。因為排列規則有如人的肋骨，所以稱為肋骨狀條紋，一般在厚砂岩層比較常見。

這些條紋的圓心處是裂面開始破裂的原點，條紋逐漸擴展處則是裂面的發展方向，有點像石頭掉到水中，水面上同心由內向外擴展的波紋。岩塊中有呈半球狀凹洞，洞中央顏色呈深棕色突出的岩球，似是地層受地下水淋溶的物質經沉澱凝結所成的結核。

下山時可到象山捷運站搭車，或到吳興國小搭1、22、32、37、226、266、288、藍5等路公車賦歸。


