 你知道每台電腦都有連接「網際網路」的設定嗎？你是否經常需要點選電腦桌面上的「瀏覽器」？你是否需時常回覆一些「電子郵件」？有時又必須「附加檔案」在郵件中？甚至，你是否覺得有時需要先用白紙黑字把重點寫好再跟他人溝通，才能很精確地表達己意呢？如果以上情況就像在描述你的生活，你肯定已活在一個充滿創意，且能帶你進入不同體驗的世界中。

從 年開始，網路技術快速進步，加上網頁功能聯繫性更強且內容豐富，使得人與人之間可以透過網路互動，因此生活介於真實與虛擬世界成了現代人的寫照。可以說現代人已經「Web2.0」了（註：形容真實與虛擬世界可進行雙向溝通）。

Web2.0 的現代人最常使用部落格（Blog），自由、公開地表達個人內心的想法，分享學習心得，以及各式各樣多媒體影音檔案。最重要的是可以與真實或虛擬世界中的人互動。

部落格的互動性

部落格所使用的技術概略可分為3種：多樣化網際網路應用程式，包括設計動畫的軟體（如 XML）；可延伸性標示語言，讓使用者可決定使用何種標記語言，並把發表的內容傳到伺服器，分析後再分傳給閱讀部落格的人；簡易資訊聚合，可把部落格中內容相關的文章聚合在一起。

部落格最重要的目的是促進人與人的互動，視覺設計專家大衛．阿曼諾認為要讓人與人彼此喜歡互動，甚至讓社群永久運作，部落格應具備四個 C：內容（content）、情境（context）、連結性（connectivity）及持續性（continuity）。這四個 的關係如下。

內容　部落格內發表的主題應是新鮮的、熱門的，不論使用文字、圖片或影音，每篇主題內容應有一定水準，而且回應主題的內容也應有相關性、可辯論性，才能吸引其他的人參與，並繼續交流意見及想法。

情境　當討論進行得如火如荼時，不論身處電腦桌前或塞在擁擠的馬路上，只要有網路和通訊工具就能立即瀏覽最新內容，然後即時發表回應文章、參與討論。

連結性　建立社群就好像經營一家商店，需要細心經營顧客，當客人感受到部落格討論的主題內容有深度，並且讓客人產生興趣時，才能留住客人，拉長參與社群的時間。因此經營部落格的站主必須花時間和不同參與者做不同的互動。

持續性　當參與社群的人能感受到自己正在累積知識，並認為討論的內容有價值且有意義時，社群才能永續存在。而且站主必須不斷更新科技工具，用更完整、清楚的方式呈現主題，鼓勵參與者提供更多元的見解。

知識社群與部落格

部落格讓人與人彼此互動不受限於時間和空間，難以獲得的個人智慧資產因此可在網路中散播。比如，原本在學校受教的學生，若在部落格發表文章或回應他人的文章，就可以展開線上討論和辯論。這種非正式環境的學習會有助於學生更了解討論的主題，彼此幫助找到最完整的解答，更能塑造個人獨特的創見。於是漸漸地，越來越多的「知識社群」在部落格中成立。

在知識社群中，除了互相交流生活點滴之外，討論內容在部落格網頁中也越來越有深度。然後，當知識社群參與人數逐漸增加時，真實世界中被稱為專家的人也會降尊紓貴現身虛擬世界中共襄盛舉，於是形成今日常見的線上國際研討會。大家不需再舟車往返或繳交註冊費，就可透過網路發表研究成果，討論研究主題。

在此，筆者分享一個長期以來接受非正式學習的社群－－elearnspace（數位學習空間，網址是：http://www.elearnspace.org/），對於數位學習這個主題有興趣的讀者，歡迎進入這個部落格觀看文章並發表意見。

經驗談

虛擬世界中是不設限的，因此有些人會經營一個以上的部落格。以筆者為例，因為大部分部落格的使用是免費的，所以在虛擬世界中築起不少窠臼，但也花費了相當的心力和時間才能確實做到前述社群的四個 C。

目前，筆者在無名小站擺放旅遊各地的照片和心得，在雅虎奇摩分享育兒心得和居家照片，甚至使用其他國外的部落格（YouTube、Facebook 等），把生活中拍攝到的特別影片上傳到網路中，讓外國朋友也能感受東方世界的情境。還有許多不同類型的活動，只要是對真實世界有意義的，在筆者的部落格中就會展開並且更新。

此外，筆者也開始享受不出門就可以進行買賣的樂趣。若家裡的舊設備要拍賣，只要使用拍賣網站的空間（例如 eBay），再加上線上買點數付費的機制（例如 Paypal），在電腦桌前即刻可以變成賣家等待買家上門。虛擬世界的生活好像比真實世界方便多了。

不過，真實世界中的感受才是深刻的，筆者幾乎每天等著火車進站，並一路擠車回到鄉下老家看望家人。沿途，一旦接收到無線網路訊號，使用手機的通訊軟體（例如 Skype）就可以回到虛擬世界，與線上的人溝通，也因此真實世界的感受變得更深刻了。

擴增實境的第二人生

科技工具的進步及網路平台技術的成熟，把有創意又有趣的虛擬世界帶進了真實世界。我們可以把個人的價值觀附加到科技的使用中，讓真實與虛擬世界的生活都變得更有意義並且連結在一起。「第二人生」就是這樣的概念，讓我們可以在虛擬世界中卸下原本的身分、地位、責任，過著與真實世界截然不同的生活。而這樣的生活或許可稱為理想王國，卻是真實世界的延伸，讓我們的生活意義變得更完整。

舉例來說，有些電腦公司訓練員工就是應用假想環境的「第二人生」，讓被僱用的員工可以用不同的角色進入虛擬世界，參與公司提供的在職訓練，練習解決不同的問題。這樣的訓練環境稱為「虛擬實境」，員工會以為置身在真實世界中接受挑戰，若實在無法解決問題，虛擬的幫手也會活靈活現地給予提示或直接予以協助。

「擴增實境」更進一步把虛擬世界的一草一花一木，拉到現實生活中與真實世界結合，讓真實世界也有虛擬的元素。舉例來說，拿著一張畫滿公園遊戲場的圖案，放在電腦桌的攝影鏡頭前，原本是平面二維的圖案經由「擴增實境」軟體瞬間變成立體三維空間，遊戲場內的鞦韆在電腦螢幕前來回搖擺，紙張的四周還有蝴蝶翩翩起舞，讓人以為置身在公園裡。或者，到博物館現場欣賞展品，「擴增實境」也能讓你看到以網頁、虛擬模組、即時語音等方式入館的其他觀眾，大家可以一齊欣賞展品或交換心得。

視覺性溝通

不論處在虛擬、真實或介於兩個世界中的擴增實境，最重要的就是必須能增加人與人互動的機會。網際網路設計者把文字、圖片或影像有目的地擺放在虛擬世界中，提供一個非正式學習環境，就如同真實世界中按照學校課表提供各學科教材，以理解各個課程教材的學習重點，例如線上閱讀文章、模擬實驗操作步驟等。

目前常被提及的視覺設計大師，有泰夫提（Tufte）、葛瑞（Gray）、羅姆（Roam）、克諾葛（Krug）等人，他們分別出版了以下書籍：《資訊圖像化設計》（Envisioning Information）、《向說不的副總推銷》（Selling Napkin）、《如何設計好網站》（Don't Think）。每一本書都提供大量圖片，讓人一目了然，實在值得閱讀。

這些大師最想傳達的觀念，就是人類是利用眼睛觀察、發問、探索、記憶、分析、思考，因此應該鼓勵網際網路設計者，利用不同視覺溝通策略，讓虛擬變得真實，也讓真實進入虛擬。

安全與隱私

在虛擬中找尋真實世界是可能的！衛星電子地圖就可定位自己真實的位置，也可在虛擬中判斷相對距離。筆者經常在上路前使用 取得道路、地標、時程等行車資訊，車中也裝設衛星導航設備，帶領筆者駛抵目的地。

不開車時，可在家上網查詢有衛星定位的公車資訊，當班車即將進站前才起身出發，也可以預估抵達目的地的時間。這些都有賴於全球定位系統（global GPS）或「位置感知」科技，讓虛擬與真實世界連結在一起，也讓生活更便利。

2009 的位置感知工具：安裝車速偵測器以語音警示駕駛者；使用旅遊鬧鐘，在公共交通工具上睡覺也不過站；用電子地圖找到靠近自己的遊戲玩家；隨時隨處呼叫計程車；鉅細靡遺地取得所在位置的環境資料；掃描店內商品條碼可立即進行線上比價；訓練手機感知所處位置並自動切換模式；若身處險境，手機可自動播號求救；用手機定位就可知曉天空有哪些星星；使用公共廁所時，用手機協助分析環境乾淨程度。

現在的真實世界瀰漫著虛擬世界的氣氛，但在虛擬世界中，眼睛所見明知不是真實，卻又相當逼真，實在令人眼花撩亂。甚至，在虛擬世界獨處也要提高警覺，注意自己真實世界的隱私權是否遭到惡意人士的侵犯。

因此，在經營的部落格或知識社群上傳個人檔案，或到其他網站下載資訊時，都應該使用密碼或認證碼，才能確保敏感的資料安全地傳遞。此外，未來電子護照若開始啟用，除了提供旅客快速入境、簽證和旅遊資料的功能外，更應重視個人隱私權的保護。

最後，筆者不禁要問讀者：「你從虛擬中看見真實世界了嗎？」

