 知識原本來自觀察與實驗，當書本中的知識經過了生活體驗、經驗的補充，或親身實驗、動手做的驗證，更能增廣並化為本身所有。

我們認識動物園裡的獅子、老虎、河馬、雉雞，但是對於生活中到處可見的鳥兒，除了麻雀、鴿子、燕子、鷺鷥外，幾乎都不認識，反而知道黑面琵鷺、丹頂鶴、藍鵲等這些日常生活中不常見的鳥，表示我們的知識很少來自日常生活中。

生活中常見的鳥

當我們放下書本，離開教室，走到戶外，就會發覺無論在街道上、校園中、鄉間田野、溪邊池塘，都可以輕易看見以前所忽視的鳥影，聽到以前充耳不聞的鳥鳴。

大多數人總以為台灣常見的鳥就是麻雀、鴿子、燕子，或是在鄉村田野的鷺鷥、烏秋，最多偶爾看到盤旋空中的老鷹罷了。事實上，常見的鳥至少有數十種，例如白頭翁、斑鳩、綠繡眼等，甚至在看不到麻雀的地方如野柳岬、大雪山，都可以輕易找到牠們的蹤影。其他如夜鷺、紅嘴黑鵯也是台灣各地都可以見到的鳥，甚至在台北市的公園或校園裡就可以見到。

鳥的外貌變化

許多賞鳥新手幾乎都曾經把成鳥與亞成鳥誤認為兩種鳥。在台北市大安森林公園的生態池中，有一種鳥，藍背、白腹、黃腳，頭後有兩根白羽像是貴婦帽子上的裝飾，瞪著大大的紅眼睛，配著黑色的瞳孔。另有一種鳥，褐色羽毛、黃色眼睛、黑色瞳孔、黃色腳。

這兩種鳥其實都是夜鷺，只是一種是成鳥，一種是亞成鳥。亞成鳥就是成鳥前的階段，相當於人類的青少年，是鳥類換成永久羽之前的階段。人類在青少年與成年階段，除了個子長高、長壯外，膚色、外型大致差不多。但是有些鳥如夜鷺，亞成鳥與成鳥的羽毛顏色完全不同，甚至眼睛的顏色都不一樣，常讓人誤以為是兩種鳥。

另外，夜鷺頭上飾羽是繁殖期或發情期才有，平時並沒有。有些鳥在繁殖期間，羽毛與膚色會變成豔麗多彩，甚至形狀也會改變，幾乎成為另外一種鳥，這是為了吸引異性交配而演化的結果。

一般人總以為鷺鷥是白色的，其實有大、中、小鷺鷥之分，其羽毛在繁殖期會變色、會長出飾羽。台灣能夠看見的鷺鷥有小白鷺、中白鷺、大白鷺、黃頭鷺、唐白鷺、白色岩鷺、黑色岩鷺等。

處處聞啼鳥

多數人常認為要看鳥，就要到動物園、鳥園，或到山上，很少會想到在都市內賞鳥。其實台灣各城市都有許多可以賞鳥之處，現在就以台北市、台中市為例，來談談都市公園中的鳥。

台北市的大安森林公園、植物園、華江橋、陽明山、關渡等地都是賞鳥人喜愛的去處，如擴及大台北地區，金山、野柳、烏來更是台灣著名的鳥點。鳥界素有「南墾丁、北野柳」之稱，可見野柳不只有女王頭、豆腐岩等地質景觀，也是賞鳥的勝地。

生物為了生存和延續種族，一定會尋找適合的環境。鳥類也是一樣，哪裡有食物，生命又不會受到威脅，就可以找到牠。尤其在候鳥過境的時節，會有一些比較不常見的鳥在台灣短暫停留，帶給賞鳥人許多意外的驚喜。

台中大都會公園綠意盎然，有著名的種子日晷及一些生態池，愛鳥人每每可以在這裡觀賞鳥兒。這幾年，小啄木在這裡築巢、育雛，常常吸引各地愛鳥人專程來觀賞與拍攝。

安能辨我是雄雌

〈木蘭辭〉云：「兩兔傍地走，安能辨我是雄雌，」有些鳥確實像兔子一樣，很難區分雄雌，例如麻雀、五色鳥、綠繡眼等。但是許多鳥的雄雌是不一樣的，而且看起來像是兩種鳥，例如灰喉山椒的雄鳥艷紅，雌鳥艷黃。

鳥類為了繁衍，經過長時間的演化已經形成了保護機制。通常負責孵卵與育雛的鳥，不論雄雌，羽色比較具有環境保護色。雌鳥負責孵卵與育雛，則雄鳥艷麗，例如琵嘴鴨、鴛鴦等。相反地，彩鷸是雄鳥負責孵卵與育雛，羽色普通，雌鳥則鮮豔華麗。如果是公母鳥一起合作孵卵、育雛，則羽色都一樣，比較難分辨雄雌，例如五色鳥、紅嘴黑鵯、綠繡眼等。

然而也有例外，雖然雄鳥負責孵卵與育雛，羽色仍然相當艷麗，水雉就是一個明顯的例子。水雉是一妻多夫制，而且是雄水雉負責孵卵，帶養小鳥。雌水雉生了蛋以後，就四處遊蕩，再找其他雄水雉授精、生蛋。水雉不論雄雌都相當漂亮，曾經是台灣分布廣而常見的鳥，但隨著經濟、社會的發展，棲地改變或遭受破壞，族群數量遞減，成為稀有一族。

鳥與生態

我們常用「滄海桑田、白雲蒼狗」比喻世事變化無常、快速，人類的活動則加速了這種變化。關心台灣生態環境的人，更能感受到動物棲息地受到人為開發的破壞，因而縮減與變遷的歷程，其中以黑面琵鷺、八色鳥的情況最受矚目。

黑面琵鷺屬於瀕臨絕種的鳥，約在每年10月飛抵曾文溪口過冬，隔年3、4月北返。在國內保育人士與政府的合作下，曾文溪口棲息數量年年攀升，依據普查統計，1990年全球約有300隻，曾文溪口約占了一半。2010年，台南地區約有1,100隻，顯示保育有成。

要做到「立足台灣、放眼國際」並不容易，但是黑面琵鷺的保育與宣導工作確實做到了。1992年，農委會公告黑面琵鷺是第1類瀕臨絕種保育類野生動物；1997年，「國際黑面琵鷺保育中心」成立；1998年，美國《國家地理雜誌》首度報導七股曾文溪口的黑面琵鷺，說明維護溼地環境的迫切性。

1999年，中華鳥會研究團隊為10隻黑面琵鷺戴上追蹤器，其中1隻在3月14日離開七股，經過十多天、2千公里的飛行，於3月31日抵達北韓海洲，這是全球第1次成功追蹤到黑面琵鷺的行蹤。公共電視耗時一年半、5百萬新台幣，記錄黑面琵鷺從台南出發，一路北返的經過，工作人員隨著探訪香港、江蘇沿岸、中國東北無人島、南北韓交界停戰區、日本，完成黑面琵鷺繁殖、遷徙的生態紀錄。這部〈返家八千里　黑面琵鷺〉在2009年6月首播。

八色鳥成為雲林縣林內鄉湖本村採砂利益與生態保護之爭的焦點，影響了該村的發展。八色鳥每年大約4月底、5月初來台繁殖，約在9、10月離開。2000年，雲林縣政府因高速公路工程用土的問題，決定開採湖本村的砂石。鄉內有人因八色鳥的保育而反對，引起國內環保與鳥會人士的聲援，並引起國際鳥盟的重視且派員來台，除了在其出版刊物中大幅報導外，也發動國際性的連署。連當時的陳水扁總統也替八色鳥請命，可見引起的風波之大。

八色鳥又稱為「八色鶇」，熟悉鳥類的人士從「鶇」字就知道牠屬於底棲性。由於棲地的破壞、人為獵捕等因素，全球八色鳥的數量遽減，已經成為稀有鳥種，在《亞洲鳥類保育紅皮書》中歸類為瀕臨絕種野鳥。根據農委會特有生物研究保育中心的調查，湖本村應該是目前台灣八色鳥最多的地點，每年約有150隻。

生活即教育

對許多人來說，從小到大，對台灣的人文、地理、生態的認識，幾乎都是從書本中得來的，這屬於皮毛層次的認識。藉由戶外活動，例如賞鳥的南征北討、東西往返，在追逐鳥蹤的歲月中，可以增加對台灣各地的風土人情與生態環境的了解。

台灣因此不再是課本上的地理知識，不再是腦中的模糊印象，而是生活中實實在在的土地。這才是真正的生活與教育。

