 Prize）由美國計算機協會（Association ACM）於每年SC大會頒發，獎金$10,000美金由高速計算界的先驅Gordon Bell〔1〕提供，旨在獎勵在高速計算應用方面的傑出成就。ACM Prize是高速計算應用領域的最高殊榮，甚至有人以高速計算界的諾貝爾獎來形容它。與TOP List著眼於高速計算硬體性能不同，ACM Prize更著重於高速計算應用。

2013年ACM Laboratory），慕尼黑工業大學（Technical Munich）以及勞倫斯利福摩爾國家實驗室（Lawrence Laboratory）共同獲得。本次獲獎主題為氣泡破裂的計算流體力學模擬（Computational CFD），模擬了15,000個氣泡破裂，使用了13兆個網格，640萬個執行緒，在目前世界排名第三的超級電腦Sequoia〔2〕上達到了14.4 PFLOPS〔3〕的持續運算效能（sustained performance），創下世界上最大規模的CFD模擬紀錄〔4〕，此模擬比起其他同類型的模擬有150倍的性能提升，這也是獲得評審青睞的主要原因。

此模擬與船隻螺旋槳葉片的損壞問題息息相關，螺旋槳旋轉時造成流體部分區域壓力下降，當區域壓力下降至比飽和蒸汽壓低時，該區域液體會汽化形成氣泡，當氣泡流至壓力較高的區域時，氣泡又破裂。氣泡產生與破裂的過程會形成震波，頻繁的衝擊會造成材料的疲勞，此一現象就叫做空蝕效應（Cavitation）。

此模擬使我們對於空蝕現象的掌握有相當的幫助，這研究除了是對科學知識的追求之外，後續帶來的應用更是值得期待，像是利用原本困擾人們的空蝕現象去對腎結石、腫瘤進行物理破壞，或是改進高壓燃料噴嘴降低空蝕現象的發生等等。得獎團隊表示希望可以藉由得獎所獲得的關注，開拓新的合作機會，特別是bubble cavitation在醫療領域的潛在應用。

參考資料

[1] http://www.top500.org/system/177556，Sequoia在2013/11月的TOP500中排名第三，此次模擬的14.4 PFlops持續運算效能是Sequoia理論運算效能的73%。
[3] PFLOPS（petaFLOPS）等於每秒一千兆（=1015）次的浮點運算
[4] http://awards.acm.org/press_releases/bell-2013.pdf

