 行車安全一直以來是科學家不斷追求的目標之一，而現今藉由「車載網路（Vehicle VANETs）」技術的興起使得「零事故行車安全」的夢想，將不再遙遠。

車載網路（VANETs）是一種行動通訊網路，其主要可分為三種通訊類型（1） 及車對路邊設備的通訊技術是主要架構於車載環境無線存取（Wireless WAVE）、及專用短距離通訊（Dedicated DSRC）協定之上，每台車將被要求在每0.3秒時傳送一個安全相關訊息（包含：位置、速度等等資訊），可提供中央路況管理中心最即時的路況偵測功能，藉此資訊可得知何段路擁擠、阻塞等等；而車對其他設備則可能使用各種通訊技術，如：3G（third Generation）、藍芽（Bluetoodth）、紅外線（Infra red）、感測網路（ZigBee）等。

在車載網路的應用層上，可以分成「安全相關的應用」，如：車輛防碰撞系統、自動駕駛、即時路況等等，另一種應用即為「非安全相關的應用」，如：收費系統、定位服務、電子商務等應用，在初期主要可用來提高使用者加入車載網路的意願。近年來，許多歐系的車輛已開始於車輛上開始裝備「車上裝置（On-board 百萬輛。架構於車載網路之上，各國也都正積極制定各種「智慧化運輸系統（Intelligence （Telematics）」，相信在不久的將來，車載網路將會有效地提高我們的行車安全。

參考資料
J.L.
