 距離上一次擔任「專題報導」的特邀編輯已經四年多了，那一次（2013年11月第491期）是《科學發展》月刊首次策劃「野生動物保育」的主題；當時，收錄了5篇文章，包括野生動物疾病科學的入門（其實還牽涉到環境與人類的健康議題），以及野豬、水鹿、黑熊和猛禽新知各一篇，介紹當年國內研究人員對牠們的了解。
 隔年，《科學發展》月刊又陸續刊登了一些野生動物的科普文章，例如：2014年2月有食蛇龜和獼猴、4月又有石虎的現況報導，展現出國內學術界過去多年間，在這些較缺乏研究投入的物種或領域上所做出的努力，讓我們持續增加對這些物種的認識與了解。許多青年學子也受到這些研究人員或研究成果的啟發，陸續加入野生動物保育的行列，從不同角度出發，為野生動物的保育盡心力。
 拜科技持續發展之賜，現在的野外研究人員有越來越多的工具可以運用，例如可以更精準地掌握動物的行蹤（新一代的無線電和衛星追蹤設備、無人載具和空拍機）。而近年來發展最為顯著的，大概就屬各類精細的檢測敏感度大幅精進、操作流程更簡易和價格更親民，包括分子生物學技術和病原篩檢技術。
 這些新技術的開發雖然還沒有達到「傻瓜方法」的地步，但已經可以讓跋山涉水或千辛萬苦才獲得的些微樣本，發揮更大的效益、產生更多的資訊，也讓我們可以更全方位地認識野生動物的自然史。現在，除了傳統的生物學、生態學、行為學之外，野生動物學家還可以同時探討牠們的演化學、遺傳學、生理學，以及牠們疾病與健康的議題。
 很榮幸又有機會協助《科學發展》月刊策劃這次的「野生動物」專題報導，也很高興能再度邀請國內野生動物學者介紹他們近年來的研究成果。這次專題報導收錄石虎的新知兩篇，以及水鹿、梅花鹿、黑熊、猛禽（黃魚鴞）和山椒魚的文章各一篇，都由國內知名的學者執筆的。
 其中，石虎、水鹿和黑熊都是再度介紹的物種。陳貞志教授在文中寫到的石虎健康威脅議題，更兼具了生態學與保育醫學的內涵。建議讀者們可以把三、四年前的文章挖出來再看一遍，比較看看，你會看到科學家如何由淺入深地去了解一個物種，並把這些知識應用在保育牠們的策略擬定上。追根究柢似乎是研究者的通性。
 確實，野生動物的研究並不簡單，尤其是大量野外資料的蒐集，一向是充滿了變數與不確定性。近年來極端的氣候現象（超強颱風、強降雨）讓原本就地震、山崩、土石流頻傳的台灣自然環境更難以接近，研究者雖然有了更多的工具，但同時也得克服嚴峻的環境挑戰。
 這些研究都將為我們記錄下環境變遷的痕跡與證據，並隨時提醒我們，生態環境的健康與完整是多麼重要。因此，當我們在溫度合宜、光線適當、氣氛輕鬆的閱讀條件下翻閱這些研究結晶時，請由衷地為這些選擇在艱困條件下工作、付出的研究者按一個讚吧！

