 鴛鴦文化

自古鴛鴦就給人忠貞、浪漫的印象。這要拜古人的詠嘆之賜，諸如唐朝詩人孟郊在〈烈女操〉中寫道：「梧桐相待老，鴛鴦會雙死……」，杜甫在〈佳人〉中寫道：「……鴛鴦不獨宿，但見新人笑，那聞舊人哭。」以及盧照鄰在〈長安古意〉中寫道：「得此比目何辭死，願作鴛鴦不羨仙。」凡此種種都讓世間曠男怨女，找到心靈的寄託與鼓舞！

可能是這個原因，明朝李時珍的藥物學巨著《本草綱目》裡，記載鴛鴦肉是療傷止痛的妙藥。書中是這麼寫的：鴛鴦肉鹹，平，有小毒，專治瘡疥癬；另作成肉羹食用，令人豐潤俏麗，夫妻不合者，在一方不知情的情形下服用，則相愛憐；作成烤鴨來吃，治夢寐思慕人。

最早提到鴛鴦的是兩、三千年前的《詩經》，在〈詩經‧小雅‧鴛鴦〉曾說：「鴛鴦于飛，畢之羅之；君子萬年，福祿宜之。鴛鴦在梁，戢其左翼；君子萬年，宜其遐福。」「鴛鴦」兩字的由來，有兩種說法：一是鴛鴦終日並游，「宛」如在水中「央」；一是鴛是公鴨、鴦是母鴨，取其叫聲的不同。後解屬形聲字的講法較為筆者所認同，原因是鴛鴦讀音果然和人在野外聽到鴛鴦飛行時的叫聲很神似。若果真如此，那古人對這種美麗生物的命名還頗具巧思，堪稱絕配！

自古以來，舉凡象徵成雙配對的人、事、物、景，都可鴛鴦化。譬如鴛鴦大盜、苦命鴛鴦、毒鴛鴦、鴛鴦浴、鴛鴦劍、鴛鴦花茶、鴛鴦火鍋、鴛鴦雞飯……而本島約定俗成的鴛鴦地名也不遑多讓，包括「鴛鴦湖」、「鴛鴦瀑布」、「鴛鴦潭」、「鴛鴦谷」、「鴛鴦岩」、「鴛鴦樹」、「鴛鴦石」、「鴛鴦橋」、「鴛鴦溪」等。

真假鴛鴦

分布在北美洲的林鴨約比鴛鴦重100公克，公林鴨外表和公鴛鴦天南地北，母鴨則很像雙胞胎姊妹，不過仔細觀察仍可發現，母鴛鴦的白眼圈細長，母林鴨的則呈淚滴狀。雖然兩種母鳥長相相似，卻無雜交紀錄，學者發現兩者的染色體數目相差過大，可能是主要原因。

和其他野鴨相比，鴛鴦的尾羽長度特長，研究本地的公鴛鴦最長可達13.4公分，就連體型大牠一半的綠頭鴨的尾羽也不過9公分多。特長尾羽有助於牠在林間穿梭，不像多數棲息在湖邊廣闊草澤的雁鴨。除了尾長，鴛鴦還有一雙比例超大的眼睛。

臺灣的鴛鴦故鄉

鴛鴦繁殖於東亞的俄羅斯、中國大陸東北、韓國、日本等地，不過在歐美等地區目前已有數量穩定的鴛鴦野化族群。早在百餘年前，知名的英國領事史溫侯（Robert Swinhoe），在某年8月獲得一對在淡水山區捕捉的鴛鴦，證實他先前懷疑1695年《臺灣府志》指稱，鴛鴦是臺灣留鳥的說法。筆者推斷，鴛鴦可能早在冰河時期，就和許多溫帶鳥類一同來臺定居了。

本島野外鴛鴦目前分布在各地山區湖泊、水庫和溪流。譬如，海拔高度約670公尺的福山植物園，目前是野外鴛鴦繁殖的最低海拔。中部最低的繁殖地，位於930公尺高的谷關水庫。南部目前的紀錄應該在二千餘公尺高的大、小鬼湖。寒冬時節，鴛鴦偶爾會在河口溼地（如北縣淡水河、竹縣客雅溪、彰縣漢寶溪、東縣的卑南溪和知本溪）與低地湖泊（如花蓮縣鯉魚潭、墾丁國家公園的龍鑾潭、早期的澄清湖）驚鴻一瞥。一般咸信牠們是來自北方候鳥，不過這純屬臆測，因為沒有繫放資料可資證明。

雖然棲息在海拔1,700～2,000公尺的七家灣溪的鴛鴦往下游飛，最低也只到海拔約900公尺的谷關水庫，但是不排除在北部低海拔山區（如福山植物園、松羅湖、明池）繁殖的鴛鴦，秋冬季也會降遷到河口一帶。

在臺灣，春、夏季有或疑似有鴛鴦繁殖的地點，主要在西部山區水域，這是因為花東地區不僅山高水急，又無高山水庫和大面積高山湖泊。據收集的資料來看，雪霸國家公園境內的大甲溪流域有超過百隻的族群，堪稱是臺灣鴛鴦的故鄉。一般認為，大甲溪得天獨厚的地方，在於本島1,000公尺以上的溪段就以它最為平緩；另一個關鍵因素，就是民國63年興建的德基水庫，有如一座人工湖。水庫全長14公里、水域面積達457公頃，是全臺第3大水庫，在2000年曾有139隻鴛鴦聚集的紀錄，宛如一座「鴛鴦水庫」。

初步推估，在本島繁殖的族群大概只有300～400隻，冬季即使加上來臺的零星個體，也不會超過400隻。大甲溪雖然是臺灣鴛鴦的大本營，但是上百隻的盛況也非年年如此，例如有段期間只剩下不到90隻。不過1999年的「九二一集集大地震」，並沒有使大甲溪鴛鴦數量產生明顯變化。

春去秋來、春來秋去

德基水庫是目前全臺灣鴛鴦數量最可觀的地方。不過這裡的鴛鴦春去秋來，要看到百隻以上在湖光山色的水面此起彼落飛翔，最佳的時間應在8～11月間，冬季則逐漸減少。

春季時分，部分鴛鴦開始離開水庫回到上游繁殖。至於秋季時德基水庫的鴛鴦是由何處冒出來的？由於大陸北方的鴛鴦是在9月下旬和10月初才開始南遷，抵達臺灣的時間應該在10月以後，所以不可能在這個時候出現在德基水庫。根據無線電追蹤顯示，夏季結束後水庫上游的七家灣溪和有勝溪的新生鴛鴦，會和繁殖活動告一段落的年長鴛鴦來到水庫棲息。

七家灣溪和有勝溪的海拔比水庫高出400～600公尺，這裡鴛鴦數量的季變化和德基水庫大異其趣。冬季該處數量比平常減少約一半，連20隻都不到，或許因為天冷和食物不足的關係，許多鴛鴦都往山下避寒，而德基水庫似乎是一個不錯的選擇。到了隔年春天，又會紛紛回來繁殖。

飲食鴛鴦

葷素不拘的鴛鴦，食性和鴨子沒有兩樣。鴛鴦吃過的植物種類繁多，包含薺菜、豆瓣菜（俗稱水芹菜）的嫩芽、禾本科的蘆竹、棒頭草、早熟禾的種籽、春蓼、羊蹄的果實、以及藻類等，其中豆瓣菜是鴛鴦最常吃的植物。開白花的豆瓣菜原產於歐洲，在溪邊一年四季都有。這種植物在有勝溪很多，由鴛鴦的排遺分析，在有勝溪活動的鴛鴦也以取食植物較多。

鴛鴦捕食的動物種類繁多，包括青蛙、蟾蜍、蝌蚪、小魚、水生蚯蚓和水生昆蟲。不過蟾蜍下肚前，鴛鴦會在水中把牠清洗一番。鴛鴦另有一個奇特的覓食行為：站在水中「跳舞」，雙腳踩出沙裡的水生蚯蚓和水生昆蟲，待溪水清澈後再啄食。這種水生蚯蚓雖然廣布於世界，但在七家灣溪卻是東亞地區發現的首次紀錄。鴛鴦雖然葷素不拘，但是排遺顯示春天牠大啖昆蟲或脊椎動物，或許因為春天是鴛鴦動情的季節，需要高營養的食物來調理，且春天也是包括陸生昆蟲等動物開始活躍的時候。

春江水暖鴨先知

筆者發現，武陵的母鴛鴦數量平均只有公鴛鴦的一半。因此，春天溪裡面多的是被三振出局的公鴛鴦，不是死皮賴臉圍繞在「死會」的母鴛鴦周圍充當悲情的第三者，就是抱著「天涯何處無芳草」的心情，飛到下游的德基水庫、南湖溪碰運氣。民國88年春天就有一隻公鴛鴦（編號M3523），在下游約30公里處的谷關水庫如願以償。反觀母鴛鴦的活動範圍較小，採取「以逸待勞」策略，姿態很高。

研究期間共觀察到30對鴛鴦，而其中的14對，在每年8月以前不是生離就是死別。早在每年3～6月間就已分開的8對鴛鴦裡頭，有6隻母鴛鴦找到第二春，但僅有1隻公鴛鴦能夠擄獲芳心。母鴛鴦早婚，7隻一歲的母鴛鴦，其中5隻身邊已有護花使者。反觀7隻公鴛鴦裡，只有2隻一歲的少年仔找到配偶。對母鴛鴦來說，和「成熟穩重」的公鴛鴦在一起似乎比較有保障。

別有洞天

在武陵找到鴛鴦使用的樹洞，是老樹的枝幹斷落腐敗，向主幹侵蝕而生的疤痕，鴛鴦也會接受還沒有傾倒的枯木樹洞。所使用的巢樹有針葉樹，也有闊葉樹（如赤楊、烏心石、栓皮櫟），樹高多在20公尺以上、胸徑超過1公尺。研究人員發現要塞得下母鴛鴦身軀的樹洞，通常要大於10×8公分，深度15～60公分。因為找到的巢樹不多，加上這些巢樹大多筆直生長，而且側枝集中在樹冠，所以僅觀察到兩個巢洞。因此鴛鴦對於巢洞的選擇要件為何？是有洞就鑽、越淺越好、還是越深越好，目前難以定論。

北美林鴨的研究資料較多，學者表示母林鴨傾向使用小洞口，他們認為這樣可減少體型較大動物的騷擾或危害。在洞口深度方面，林鴨使用的洞口深度從20～183公分不等，通常小於130公分，其中深度低於76公分的巢洞比較容易受到浣熊的攻擊。一般認為深度足夠的巢洞，可讓鴛鴦的蛋免於被臺灣獼猴偷吃或遭受大型猛禽的攻擊。北美針對林鴨復育而設計的巢箱深度大約60公分，就是考量可以減輕天敵的危害，畢竟巢箱比起天然樹洞更容易受到天敵的「關注」。

有勝溪溯溪沿途看到的母鴛鴦和小鴛鴦數量，都比七家灣溪來得多。在這條溪前前後後總共找到5棵巢樹，在七家灣溪卻僅找到1棵，可能和有勝溪溪邊70公尺以內的原始林面積（35％）比七家灣溪（22％）還要多有關。

單親媽媽

小鴛鴦在單親家庭成長，出生後鴛鴦爸爸就會離家出走。鴛鴦巢樹通常離溪不遠，多在100公尺以內。研究人員發現，初離巢的小鴛鴦在母鴛鴦的引導下，會本能地往溪邊狂奔而去，這是為什麼母鴛鴦帶小鴛鴦的溫馨畫面總是在溪裡才看得到。但大自然是殘酷的！縱使在母鴛鴦的悉心照料之下，依然無法給予每隻小鴛鴦一個充滿希望的明天。研究人員在大甲溪曾目擊某隻母鴛鴦身邊初時跟著11隻1周大的小鴛鴦，但慢慢地小鴛鴦數目越來越少，約莫6、7周後小鴛鴦就只剩下不到6隻。

4月底是有勝溪和七家灣溪小鴛鴦最早誕生的時期，最晚6月底都還看得到，不過一般以5月分是生氣旺盛期。孵化後約莫兩個月，小鴛鴦和母鴛鴦漸行漸遠，甚至分隔4～5公里之遙，小鴛鴦翅膀硬了，正式展開獨立之旅。繁殖季宣告結束後的七、八月間，武陵地區的母鴛鴦們大半會離開繁殖地，各自飛到下游的南湖溪、德基水庫、司界蘭溪等地。僥倖存活的母鴛鴦通常會在數個月內陸續回到武陵和環山一帶，等待下一個春天的蒞臨。

獨立後的小鴛鴦部分選擇離開出生地，少數留在武陵地區。透過無線電追蹤，發現11隻年輕的母鴛鴦裡有7隻隔年仍會回到娘家。相較之下，年輕的公鴛鴦不太熱衷返鄉，僅有6隻回來，包括1隻遲歸兩年的年輕公鴛鴦，返鄉比率只有年輕母鴛鴦的一半。據推測可能是母鴛鴦回到熟悉地方的好處多於公鴛鴦。

變臉

有一段時間研究人員會看不到帥氣的公鴛鴦，其實牠們並沒離開武陵。一般在4月底時部分公鴛鴦的身體會起變化，通常是光棍的先變臉，先是脫掉帆羽，接著頭變灰白，最後變得和母鴛鴦一樣，只剩暗紅喙部可與母鴛鴦區別。

變臉耗時1個月，之後公鴛鴦消失在溪裡。由無線電追蹤，發現牠們原來都躲到幾處隱密的小水潭中，一次換掉所有飛羽，失去飛行能力，不過在1個月後又可長回，再過2～3個月，公鴛鴦又如倒帶般慢慢變回原來的模樣。公鴛鴦變臉之速和配對之早，讓其他冬季才開始變臉的雁鴨（如小水鴨）望塵莫及。

母鴛鴦只有輕微的變臉現象，牠的換羽不易由外表判斷，只能由繫放過程檢查是否有大量掉毛或新羽初長的現象。一般而言，母鴛鴦換羽時間比公鴛鴦晚1～2個月，時間在7～10月間。身邊還跟著一群小鴛鴦的母鴛鴦，換羽時間會比較晚些，在小鴛鴦即將獨立的時候才開始換裝。

自古紅顏多薄命

大甲溪流域裡公鴛鴦的數量大約是母鴛鴦的兩倍。由於研究人員捉到的小鴛鴦性別比例接近，所以推斷母鴛鴦應較為薄命。研究人員曾追蹤過各38隻的公鴛鴦和母鴛鴦，其中公鴛鴦每年存活率大約是73.7％，母鴛鴦只有50％，和北美林鴨比較，這地方母鴛鴦的存活率顯然較低。

由於研究期太短，尚難確定鴛鴦壽命有多長。不過由初期研究第一批有身分證的12隻母鴛鴦來看，除了1隻高壽5歲以上外，其餘11隻都已經身亡，壽命從幾個月到2歲。若依照個體的年齡結構推估，這11隻鴛鴦的平均壽命大約是兩歲半，和國外推估的野鴨壽命相差不多，屬於比較短命的種類。武陵地區每年大約有20隻左右的母鴛鴦，以每年死掉一半的機率來看，也差不多在第6年就會死光。公鴛鴦因漂泊成性比較難掌握牠們的行蹤，不過因為存活率比較高，壽命應該較長，例如，2005年12月發現一隻在民國88年繫放的成年公鴛鴦在德基水庫現身，這隻個體已高壽7.5歲以上。

透過追蹤，找到鴛鴦的殘骸出現在水中、樹上、草叢、洞穴、水溝等地，從殘骸形狀和發生地點可以約略判斷兇手是哪一類禽獸。譬如，食肉目動物的啃食常會造成骨頭斷裂，洞穴是牠們主要的家，另外掛在樹上的屍體八成是猛禽的傑作。研究人員發現，鴛鴦天敵裡猛禽和哺乳類各占三分之一，猛禽中還包括體型可達60公分，且是本島唯一的溪流貓頭鷹－黃魚鴞。

