 年，埋在高速公路旁地底下的中油輸油管線被盜油，管線破裂，洩出大量柴油。中油緊急委託成功大學資源工程研究所郭明錦教授擔任救火隊，到現場調查土壤及地下水污染情形，並著手執行初期整治工作。

郭教授經歷了這次的整治經驗，深刻地體認到，長途油管偵漏方法應該朝更經濟、快速又有效的目標前進，於是有「水平多孔隙管偵漏技術」的出現。

以往使用垂直氣體探針孔，偵漏半徑僅約 米，而郭明錦教授設計的「水平多孔隙管偵漏技術」，偵漏距離可達 米以上，遠高於習用的垂直採樣孔的偵漏半徑。水平多孔管具平均分配流體及提升分配距離的特性，也適合應用在土壤及地下水的污染整治。

郭教授根據全國工業區地下水污染調查，發現碳氫化合物及含氯有機物是最常見的污染物。在國科會的經費補助下，他特別針對有機溶劑中的致癌物三氯乙烯，應用水平多孔隙管的基礎進行三氯乙烯的生物整治。

在國外，史丹佛大學使用傳統垂直井擠注「液態」甲苯進入受三氯乙烯污染的地下含水層，馴養現地微生物代謝三氯乙烯。但史丹佛大學遭遇工程瓶頸，現地微生物在井口附近過度茂盛成長，堵住井篩。郭教授針對這個問題，與中興大學盧至人教授合作，突破了史丹佛大學的困境。

他們利用的法寶，正是郭明錦教授實驗室的「水平多孔隙管技術」。郭教授想到，微生物生長除了碳源還需要氧氣，若把空氣通入文氏管使液態甲苯氣化成甲苯蒸氣，再與空氣混合，經由安裝在主管線的水平多孔隙管一起打進受污染的含水層，便可擴大甲苯分布範圍。結果令人振奮，微生物阻塞不再發生，同時三氯乙烯共代謝效率達到 以上。

郭教授再接再厲，目前參與經濟部委託成功大學鄭幸雄教授主持的學界科專團隊，嘗試結合生物科技及水平多孔隙管工程技術，運用於土壤及地下水污染現地生物整治的復育工作。

