 出頭才開始工作，卻和巴西亞馬遜雨林結緣，展開傳奇性的一生，而留給世人大量的珍貴遺產。馬格麗特‧蜜（Margaret Mee）女士熱衷於雨林中的花：觀察它們、描繪它們。由於目睹亞馬遜流域的美麗和多樣性遭受威脅，她毅然決定以繪畫記錄這些深受近代文明衝擊毀損而流失的森林。她每一次旅行都長達月餘，引領她抵達有如天堂的絕妙聖地，享受發現未知或稀有植物時的狂喜。旅途中她得和各種異族一起生活，也曾深陷如地獄般的病痛和險境中，有苦有樂的日子總是交錯在一次又一次的探險繪畫之旅中。

她在高齡 歲最後一次造訪亞馬遜雨林，在那面積有半個歐洲大的森林裡，找到一年僅在一個晚上才開一次花的植物，且觀賞到花開實況。要不是在 歲生日前不久因車禍去世，她還正籌劃另一次的類似旅行呢！

我們都知道閱讀傳記有許多好處：可以從傳記的主角身上學到一些典範，並藉由他們的經歷增長我們的智慧，以做為自己將來成長和努力的指南。這篇短文，要介紹馬格麗特˙蜜女士的傳奇一生和她精彩絕倫的創作。她是一位植物藝術家、探險家，也是一位保育鬥士，更是亞馬遜雨林的守護神。

這位在國際上享有盛名的人物，曾經獲得巴西頒給外國人最高榮譽獎，還有在家鄉獲頒為大英帝國皇室榮譽成員、林奈學會榮譽會員等。但是，她在臺灣卻鮮為人知，也少有報導，所幸拜網路之賜，可以上網搜尋瀏覽國外大量的資料。筆者希望藉此和大家分享，認識這位值得尊敬和鼓舞人心的女士，看她如何以行動去發現並記錄雨林中的奇花異草，以及大聲疾呼來保護這一快速遭受破壞的脆弱環境。

生平簡介

馬格麗特‧蜜女士出生在英國，於 歲時首次來到巴西探親，隨即在聖保羅市找到一個教美術的工作，並定居於此。這期間她第 幅畫作。不久後，便進入聖保羅植物研究所擔任植物繪圖專職。

她的志業於是開始，首先是為巴西植物誌繪製鳳梨科植物的插圖。可惜因經費關係，植物誌的出版未能持續，她的插畫也只能暫存檔案櫃。因此，有一陣子她考慮辭去工作，以便籌劃出版一本書和專心繪畫。1960 年在倫敦英國園藝皇家協會的一次畫展中，她的作品獲得大獎，從此引起植物學、園藝學、畫廊和出版業各界的關注。1964 年在聖保羅美術博物館以巴西植物誌為名的另一次展出，更提升了她的聲譽。

馬格麗特‧蜜於 年離開植物研究所，專心出書的工作。經歷各方面的配合和她自己不眠不休地繪製整理，1968 Forests）一書問世，出書的心願終於實現。她在當年 月從聖保羅移居里約熱內盧，在那裡結交許多藝術家和植物學者，1975 年獲得巴西頒給外國人最高榮譽獎章。

《亞馬遜流域的花》（Flowers Morrison）進行電視影片拍攝、錄音和出書的籌劃工作。更重要的是安排第 次造訪亞馬遜雨林，尋覓仙人掌科月下美人的花。就在完成這次任務回到英國後，因車禍結束了高潮迭起的一生。

誠如她的遺言：「即使終老歸去，我的工作仍將持續永無止境。」目前有許多機構和網站持續收藏整理和介紹她的 冊日記本，依這些資料編寫的新書也持續出版中。除了民間的收藏外，主要的收藏是在英國皇家植物園邱園和巴西聖保羅植物研究所。此外，馬格麗特‧蜜獎學金計畫和馬格麗特‧蜜植物學基金會更提供獎學金，培訓亞馬遜雨林研究保育和植物繪圖藝術人才，繼續她的以教育影響下一代，讓地球有永續生機的遺志。

給我們的啟示

1988 年出版由莫里遜編輯的《尋覓亞馬遜雨林中的野花》（In Forests），是一本令人驚嘆不已的書，敘述馬格麗特‧蜜多年來挑戰性的探險之旅。長篇日記的摘錄，點綴多幅她繪製的精美水彩畫，還有素描和照片。這本書生動詳盡地報導異國生態和風土民情，值得一讀再讀。

她用例子揭示：懂得去留意自然的精妙細緻之處，本身就是一種回報。還有，她的一生和她的工作樹立了鼓舞人心的典範。我們應當要有勇氣，嘗試去做那些令我們心動的事，不管我們的興趣看起來多奇特，試著讓我們的聲音被聽到，只要全力以赴，永遠不會太老、也不會太晚。

生物多樣性和保育是當今全球重視的議題，台灣在這方面也不落人後。中央研究院和許多大學紛紛成立生物多樣性研究中心或開授相關的專業和通識課程，政府機關各部門也經常舉辦演講和研習。

由於生物多樣性和保育是跨領域的研究和工作，各行各業、任何人都有機會參與，有能力靠自己的專長為生物多樣性和保育盡一份心力，瑪格麗特‧蜜便是最好的例證。她是學美術出身的一位畫家，卻能在植物生態保育工作上表現得有聲有色，留芳千古，值得我們效法。

深度閱讀
http://www.nonesuchinfo.info/margaretmee/margaretmee.htm，提供豐富詳盡的馬格麗特˙蜜的歷史檔案，以文字、錄音、錄影等各種形式呈現，包括她的生平、生前出版品、好友回憶錄、最後一次雨林之旅、莫里遜持續編寫中的馬格麗特˙蜜傳記專欄等。
http://www.kew.org/science/tropamerica/Meeprogramme.htm，馬格麗特˙蜜獎學金計畫，報導人才培訓和獎學金相關事宜。

