 科技帶動數位閱讀的興起已是不容忽視的趨勢，但研究指出，數位閱讀的效果可能無法超越紙本閱讀，因為數位閱讀是較淺層、跳躍式的閱讀方式，並且因內容結合了多媒體，容易導致讀者注意力分散並產生認知負荷。然而，這結論或許是過分簡化了。

長久研究數位學習的政治大學圖書資訊與檔案學研究所陳志銘教授說：「數位閱讀因承載了文字、圖片、影像、聲音，所以閱讀型態比傳統紙本更為多元，另閱讀載體也包含手機、平板、電腦等更是方便，可惜的是，尚未能發展出可展現其特點的閱讀模式。」為了提高數位閱讀成效，陳教授發展了一套閱讀標註鷹架與互動討論鷹架輔助的合作式閱讀標註系統（簡稱雲端高互動閱讀學習平台），讓過去慣用紙本的讀書會或共讀團隊能轉化到數位閱讀上，也讓學生可從不同遠端共讀文本做出註解討論，達到高效率的合作學習。

這套雲端高互動閱讀學習平台適用於學校，「尤因當前流行『翻轉教室』的概念，課前可先把文本上傳到網路讓大家閱讀，並預先在平台上針對閱讀內容下註解，進行討論交流，之後在實體課堂上就能做更深入的討論了。」陳教授說。這套平台功能完善，可針對詞彙做註解，而註解不僅可以是文字，也可以是影片、聲音、圖片，甚至還可把欲註解的詞彙直接饋入維基百科、搜尋引擎、翻譯字典、影片搜尋等應用程式檢索，幫助閱讀者找尋文本相關的閱讀資料。

註解是這個平台的一個重點功能，閱讀者可把註解設定為公開或私密，做為自己的筆記或成為團體共筆，還可標註對某個詞彙的註解類型，例如可標註對某個詞彙有困惑、質疑、覺得重要、概念等，恰似臉書貼文的心情註解。此外，也能針對他人所下的註解進行互動討論，形成一種巢狀性的深度討論模式，並以平台所提供的章節地圖、標註地圖等功能，讓閱讀者可以掌握文本結構，也能快速掌握不同類型註解分布在個別段落的情況。

為了避免學生成為只看別人發表的意見，自己卻不貢獻想法的「潛水者」，陳教授也設計了一種獎章激勵的遊戲模式，頒給每位發表註解的學生士兵、騎士、主教、城主、國王等不同等級的勳章，進行獎章排名的遊戲。同時設定低層級身分者看不到較高層級者註解的內容，藉以激勵團體中4至5成的潛水者浮出水面、發表意見。

雲端高互動閱讀學習平台曾經以桃園市石門國小兩個五年級班級的53名學生為研究對象，也藉由實驗組（以雲端高互動閱讀學習平台輔以閱讀學習，並進行線上互動討論）與控制組（以紙本輔以閱讀學習，並進行面對面互動討論）了解兩者的成效差異。

實驗發現，實驗組在直接理解、推論理解及閱讀策略使用的表現都顯著優於控制組。同時，實驗組在閱讀態度中的行為、情感和整體維度上都有顯著提升，控制組卻沒有這個現象。此外，實驗組學習者高度肯定這個平台支援數位閱讀的成效。

陳教授指出，這個平台目前正在發展結合數位筆的閱讀模式，讓閱讀者在紙本上閱讀做註解的同時，註解也會出現在數位文本上。平台也整合了微軟Kinect體感互動功能，讓閱讀者可以用手勢翻頁、瀏覽註解等功能，而不需以滑鼠點擊或捲動方式操作，適用於較需活潑氣氛的閱讀成果展示場。

未來，雲端高互動閱讀學習平台會與眼動儀整合，透過眼動儀的偵測，可以讓系統針對閱讀者停留較久的文字，或者來回掃視的文章內容，自動產生註解補充，達到系統更主動且更聰明地支援閱讀學習的效果。

閱讀模式隨著科技發展不斷轉變，許多數位閱讀研究也正實踐未來閱讀的各種可能性，而雲端高互動閱讀學習平台證明了未來閱讀能達到你所想像不到的新境地。

