 電子文獻資料庫的發展

電腦資料庫系統廣泛應用於日常商務活動中，協助處理企業的大量資料，方便資料搜尋、計算及分析等工作。資料庫的應用也已進入一般人的日常生活中，例如網頁、網址及新聞的搜尋，已成為網際網路最常使用的服務之一，協助網友在汪洋大海般的網路上找尋資訊。各地圖書館提供的檢索服務，如圖書資料目錄、論文摘要或全文資料庫等，也已是一般讀者不可缺少的工具。

文史研究人員面對浩瀚的典籍文獻，同樣也面臨巨量資訊的問題。搜尋典籍文獻、爬梳史料是相當繁瑣的工作，即使有經驗的研究人員，也要耗費相當多的時間，然而疏漏仍在所難免。對典故、史蹟有興趣的一般民眾，就更難查證相關文獻記載了，因此往往重複轉述，甚至以訛傳訛，錯失運用典籍文獻的機會及樂趣。

以上這些需求，帶動了電子典籍文獻資料庫的發展。中央研究院漢籍電子文獻，是目前頗具規模的中文古籍資料庫之一，這一資料庫除了做為學術研究的工具外，也期待能成為網友流連的地方。1999年，該院正式公告免費使用部分資料庫，目前計有二十五史、十三經、臺灣文獻叢刊資料庫（包含臺灣方志）、清代經世文編、文心雕龍、小說戲曲暨其他等。

藉由電子文獻資料庫的運用，有助於了解地方史蹟。這類資料庫在文史研究上的應用，方興未艾。以下舉例說明運用漢籍電子文獻資料庫，探查澎湖史蹟的成果。

「與天同功」匾額

澎湖馬公古稱「媽宮」，以港澳邊的「媽祖宮」得名，是全臺最古老的媽祖宮。明萬曆三十二年（1604年），沈有容在此諭退荷蘭人，留有「沈有容諭退紅毛番韋麻郎等」石碑。清康熙二十三年（1684年），加封媽祖為「天后」，於今稱「天后宮」，現在是一級古蹟。

澎湖天后宮「與天同功」匾額，現掛在正殿神龕上方。澎湖地方文獻歷來相傳，「與天同功」原匾是康熙或乾隆年間御賜，在中法戰爭時佚失，今匾是仿製品。包括《澎湖史話》上集、《澎湖縣誌．文化志》都載有類似說法，但缺乏佐證。澎湖天后宮的相關介紹書籍中，也沿襲這一說法。

以「與天同功」檢索臺灣文獻叢刊資料庫，找到1段，臺灣文獻叢刊（以下簡稱叢刊）第一九三種《清德宗實錄選輯》，選輯（一），光緒七年（頁79－80）：

冬十月初三日（壬戌），諭軍機大臣等：……
十五日（甲戌），以神靈顯應，頒臺灣各屬天后廟匾額曰「與天同功」。
 －以上見《大清德宗景皇帝實錄》卷一百三十八。

以上文獻可證，光緒七年十月十五日，御賜臺灣各屬天后廟「與天同功」匾額。澎湖天后宮的這面匾額，立匾時間也當在這之後。

另外，根據澎湖天后宮三川殿的一對門聯：

聖功與天同四十年前御賜匾文於今尚在
母德堪地配三百載後舊遺廟貌此日重新
 可證「與天同功」匾額在大正十二年（1923年）改建完成時，已有約40年的歷史。今匾立匾年代可能於光緒七年（1881年）至光緒十四年（1888年）之間。中法戰爭澎湖之役（光緒十一年，1885年）恰發生於此時。今匾之外另有御賜原匾的說法，也非事實。

「功存捍衛」匾額

澎湖有二座城隍廟，首座建於文澳廳署旁，建廟年代不詳。乾隆四十四年（1779年），通判謝維祺另於媽宮澳改建，也就是現在的馬公城隍廟，二廟現在都是三級古蹟。

御賜「功存捍衛」匾額有二面，分別懸掛文澳、馬公二座城隍廟後殿正中，表彰澎湖城隍神於中法戰爭澎湖之役，護佑百姓的靈應事蹟。關於這匾額頒賜的日期，近來研究以羅剛《劉公銘傳年譜初稿》中巡撫劉銘傳的奏摺論定（頁746～747），該摺錄自光緒十二年正月二十七日京報宮門抄，因此認定該日頒匾及賜封號。

以「功存捍衛」檢索臺灣方志資料庫，僅得1段，叢刊第一六四種《澎湖廳志》，卷十一〈舊事，軼事〉（頁383）：

光緒十【一】年二月，法夷犯澎。十三日，媽宮百姓扶老攜幼，北走頂山，皆口呼城隍神保佑。時夷砲沿途雨下，顆顆墜地即止，無一炸裂傷人者，亦足異也。及事平，廳主程公據實請大憲，奏明加封，號為靈應侯。御賜「功存捍衛」匾額。程公重新廟宇，為文記之（記載「藝文」）。

另以「澎湖&城隍」為條件，檢索臺灣文獻叢刊資料庫，共得61段，其中2段如下：

叢刊第二二六種《清會典臺灣事例》，事例（二），禮部（下），群祀，直省祭厲壇（頁102）：

光緒元年，敕封福建臺灣嘉義縣綏靖城隍之神。
十一年，敕封福建臺灣澎湖靈應城隍之神。
 。

叢刊第二七七種《光緒朝東華續錄選輯》，選輯（下），光緒十二年（頁127～128）：

光緒十二年丙戌（一八八六）春正月壬寅（初八日），頒給臺灣澎湖城隍神匾額。
 以上見光緒朝《東華續錄》卷七十四（光緒七十四）。

以上文獻可證，光緒十一年（1885年），巡撫劉銘傳即上奏摺，提請敕封澎湖城隍神。光緒十二年（1886年）正月初八日，頒給澎湖城隍神匾額，即「功存捍衛」匾額。

資訊的跨領域應用

運用電子文獻資料庫於地方史蹟研究，甚具發展潛力。不僅對文史研究人員來說是一項利器，對資訊人員來說，可藉此增強對文獻的掌握能力，體會文史工作者運用文獻的情形，對從事數位博物館、數位典藏等工作，也會有所助益。

數位博物館的建置與一般網頁設計不同，它的特點是內容必須達到相關專家、研究人員所認知的深度。資料的正確性要求極高，內容一字一句都須有詳細的考證，這些都是電子文獻資料庫可以發揮的地方。

目前國內古蹟的網頁多以建築型制為主，較少匾額、石碑、對聯的介紹，這些都是見證古蹟歷史的重要環節，而這一方面數位內容的建置，除與文史專家合作外，也有賴於資訊人員自我提升對文獻的研究及運用能力，以利合作的順利進行。

