 小百科

電化學是指由電子轉移（電流）所引起的化學反應，平常有金屬離子與電解質溶液參與作用，電池就是利用電化學原理的操作。早在 年，英國的法拉第就開始做電化學的實驗，並定下 個電化學原理。

本文要報導的是，利用電化學從鋁礦提煉鋁金屬及燃料電池的發展。鋁金屬的特質是輕（比重只有 1/3），能與別的金屬形成合金，其堅硬度不比鋼鐵遜色，且不易生銹（在空氣中會產生一層氧化鋁的薄膜，而不會侵蝕整體），如飛機的骨架就以鋁合金建造。1903 年，萊特兄弟第一次試飛的飛機，就是以鋁為架構及引擎。1886 Heroult）分別獨立研究用電解方法從鋁礦提煉鋁，同時申請到專利。

燃料電池（fuel cell）可以不斷地把一種燃料的化學能直接轉變為電能。燃料在電池的陽極產生電子，氧化物在陰極，燃料與氧化物是化學反應物，不斷地使溶在電解質溶液中的反應物流入反應槽（電池），就能把化學能直接轉變為電能。

如氫燃料電池是以氫為燃料，而來自空氣的氧是氧化物，即 2H2O，這是一個高放熱反應。這放熱反應的產物是水，而不是一般汽油燃燒釋放的二氧化碳，是一個提高能源應用效率又能減碳的反應。其他有機化合物如酒精或碳氫化合物，都可當作燃料電池的燃料。在能源危機及節能減碳的未來，燃料電池會是一項走紅的產業。

發明者

美國霍爾與法國埃魯分別獨立研究用電解方法從鋁礦提煉鋁。霍爾出生在俄亥俄州的譚姆遜（Thompson）小鎮，入歐柏林學院（Oberlin 年級才開始研究鋁的提煉，畢業後的一年半才找到「祕方」。

事先兩位發明者都不知道另外一方的研究，埃魯比霍爾早幾天提出專利申請，但霍爾有完整的實驗紀錄及文件證明他的發明不是抄襲的，因此二人同時得到專利。他們的年齡相仿，都是 歲發明鋁的電解提煉法，而且很巧合，他二人也都在 Schonbein）提出，但真正有商業實際應用是由加拿大的巴拉（Geoffrey 年創建巴拉能源系統，主要產品是質子交換薄膜燃料電池，因此巴拉常被稱為「燃料電池工業之父」。巴拉出生在尼加拉瀑布的加拿大邊境，念完加拿大的皇后大學，入石油公司工作，爾後從華盛頓大學（聖路易斯市）的地質系獲得博士學位（1963 年）。

靈機一動

鋁的英語拼寫有一段小故事。1807 -um，爾後美國人就以霍爾的寫法為正式拼寫，並一直保留下來。

先來看美國霍爾的發明故事，它比較有戲劇性。當霍爾念到大三時，有一天他的化學老師吉威（Frank Jewett）在課堂上展示一塊發亮的鋁金屬，並說：「鋁是一個非常特別也非常重要的金屬，但到目前為止，它的產量很少，我們只能以貴重金屬看待，地球含有 的鋁，誰能從鋁礦大量提煉出鋁，就會是個大富翁。」下課後，霍爾對他的朋友說：「我會是那個發明的人。」

聽完老師一堂課後，霍爾就開始找吉威老師談，也開始找有關資料，初步商討得到一個研究方向—用電解方法，老師也答應讓他在學校的實驗室做實驗，後來他在家屋的後院蓋了一個小木屋做為實驗室。他先用電池做電源，試用各種不同方法、材料、溫度等，也經常請教吉威老師。他的姐姐朱立亞（Julia）也是歐柏林學院化學系的畢業生，經常給他鼓勵與幫忙。

1885 年，他大學畢業，但仍鍥而不舍，日夜都在實驗室努力。有一天他利用鋁礦轉變成氟化鋁鈉複合物（cryolite, 日在陰電極上找到發亮的鋁金屬，吉威老師也進一步驗證它是鋁金屬。

接著來看燃料電池的發明。巴拉拿到博士學位後，就進入陸軍當文官。1973 年美國面臨石油危機，聯邦政府成立能源維護研究署，生逢其時，他以專長及善於管理而被任命為研究署的第一位主持人。但巴拉很快就發現能源的開發與維護必須有長期的計畫，並不是一蹴可成的，因為理念不同與政治因素，巴拉很快就辭職，自己成立公司開發能源。

能源維護研究署的一個方案是利用傳統的鉛電池當電動汽車的能源，但鉛電池的使用期短，而充一次電只能走一百多公里。又早期巴拉曾經在石油公司工作過，後又做能源的研究工作，長期以來就以「淘汰內燃引擎」為使命，因為內燃引擎轉變能量的效率低，浪費太多能源，於是他開始研究燃料電池的可能性。

燃料電池的研發

1970 年代後期，巴拉離開能源維護研究署後，先與史瓦滋（Ralph Prater）研發鋰離子電池。普拉特是德州大學化學教授，他的研究發現二亞硫酸化鋰能當鋰電池的原料，很快地普拉特的實驗室也順利完成鋰化合物的合成，就開始成立美國能源公司做鋰電池的產業。

後來巴拉把公司賣給史瓦滋搬回加拿大。1980 年代初期，巴拉申請到加拿大國防部能源研究部的計畫，目標是開發低成本的燃料電池，尤其是研發固體聚合物燃料電池，於是成立巴拉能源系統公司專門研究燃料電池。

但巴拉本人及公司的研究人員對燃料電池並不甚了解，當時普拉特教授有熟人在美國拉薩拉莫國家實驗室（Los Laboratory）做聚合物燃料電池的研究工作，普拉特就專程去一趟拉薩拉莫學習並帶回一些樣本，同時根據加拿大的官方資料，才摸索到方向，而申請到第一個50萬元的研究計畫。1986 年就研發出聚合物燃料電池，其性能比那時的任何燃料電池高出 年，巴拉推出一輛完全用燃料電池做為能源的公車，開始到世界各地的能源展展示推銷他的燃料電池，美國褔特及德國的大恩拉耳—克萊斯拉（Daimler-Chrysler）並投資 年，巴拉開始研究氫氣的製造、貯存及其在燃料電池中的應用問題。

掌聲回響

霍爾由於化學老師吉威的一句話，使他大學還沒有畢業就雄心勃勃要發明提煉鋁金屬的方法，有良師及姐姐的指導與輔助，使他很幸運地找到「祕方」而順利申請到專利。他找到投資者並成立匹茲堡還原公司，後來改名為美國鋁公司（Aluminum Alcoa）。要由實驗室的成果工業化而大量生產，並不是一件簡單的事，不僅是工程單元問題，資金來源及產銷細節都是關鍵問題。經過一些挫折，霍爾終究成了大富翁，他曾訂過婚，但沒有多久，未婚妻古娣（J. Cody）就離開他，他也就終身未婚。

霍爾逝世後，捐贈大約三分之一的遺產及 的股票給母校歐柏林學院，學校也在化學系館塑造一座鋁質遺像以茲紀念，但質輕的鋁遺像常常不翼而飛，後來就把鋁像嵌在鋼筋水泥上。學校把吉威教授的舊房改成歐柏林傳統中心，展示當年鋁電解實驗設備以表揚霍爾與吉威的重要貢獻。

霍爾一生曾經得過無數的榮譽，如美國化學協會的柏金獎（Perkin Medal），獲選為美國礦冶科學院的院士，當過美國電化學協會的副主席。

巴拉於 年榮獲世界科技網獎，同年被美國《時代》雜誌推選為「衛護地球的英雄（Hero American）選為「年度產業領導者」。他在一次世界氫氣能源大會上說了一句很中肯的話：「要從汽油經濟改變為氫氣經濟，必須依賴學界、工業界及政府的多方合作才能推動達成。」

深度閱讀
Norman 557.
http://www.alcoa.com
http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Martin_Hall
http://en.wikipedia.org/wiki/Fuel_cell
http://en.wikipedia.org/wiki/Geoffrey_Ballard

