 航空運輸舒適與便捷的特性，改變了人類探索周邊的能力，也擴展了經濟發展與各式各樣的交流活動。任何飛航服務都基於一套安全規範（由國際民航組織所頒布的標準及建議措施），以及各國的民航法規來運作。發生了重大的飛航事故後，會影響民眾的搭機意願、減少商務活動、質疑政府的公權力，甚至造成經濟衰退等問題。本期專題報導介紹三大飛航安全隱憂─「衝出∕偏出跑道」、「空中失控」及「可控飛行撞地」，也回顧我國近期發生的飛航事故、調查的結果和改善飛安的作為及成果。

駕著飛機翱翔藍天白雲之上，過著令人稱羨的生活，是許多年輕人的夢想，那麼如何成為飛行員、空服員及飛機維修員？本期的3篇報導分別介紹飛行員的學習過程、空服員及飛機維修員的工作內容。各國對持有專業證照的飛行員及飛機維修員都有嚴格的要求，工作中充滿挑戰及壓力。例如不固定的工作時間，讓飛行員及維修員必須承受時差和熬夜所造成的生理時鐘錯亂，甚至犧牲和家人、朋友的相處時間。

飛航事故調查員是民航從業人員中最獨特的一群人，除擁有飛機或直升機有關的專業知識外，也須具備邏輯思維敏銳、寫作報告用字精闢、爬山涉水的膽識及體能、規劃及執行海上空難任務，甚至執行耐暑抗寒的沙漠與極地調查任務的能力。

最近10年（2003～2012年）我國的大型民航機全毀失事率，由10年前的每百萬離場3.38次減為1.17次；2013年12月月底再降低至0.58次（世界平均值是0.82次），這是一項全體民航從業人員與政府部門一起努力的成績。飛航事故調查及飛安改善建議是提升飛安的一項關鍵性工作，它涉及飛航操作、飛機維修、飛機航電系統、飛航管制及服務、機場航站安全、客艙安全、航空公司安全管理，以及監理機關的安全督導和查核等。

重大空難發生後，傳播媒體就會追逐「黑盒子」的下落，找名嘴大肆吹擂黑盒子的祕密與事故原因。其實，找到事故地點及黑盒子就是一大學問，處理與解讀損壞的黑盒子更是困難重重。獲得黑盒子記錄的聲音與飛航資料後，調查的考驗才算開始，它記錄著每趟飛行任務的過程，提供調查人員研判事故中駕駛員與其他人員的對話、飛航軌跡、速度、高度、姿態、系統警告等。黑盒子的資料可以揭櫫飛機系統的狀況、駕駛員的操控、警告訊號等。

找到資料的異常之處，調查員就可以訪談駕駛員、維修人員、塔台管制人員及同事，以蒐集發生事故期間的操作程序、緊急處置等。找到事故的關鍵證據後，透過飛行模擬機、地面試驗（如機場燈光、跑道摩擦特性、發動機推力、材料應力等）及飛行測試，以評估飛機系統失效的原因。

犯錯是人人都可能發生的事，調查中都會涉及人為因素的問題，重點不是責罰犯錯的人，調查是為了探討飛機及航管的安全系統是否能偵測出人的疏失，以及管理部門的訓練課程與標準操作程序如何協助民航從業人員避免犯錯，進而提升安全環境。

因此，人為因素及組織管理是持續提升飛安的核心工作，也涉及面對複雜系統的基本態度。飛航事故調查員秉持著三化三心（系統化、邏輯化、科學化；耐心、恆心、菩提心）從事調查工作。

