 食道癌現況

食道是食物進入胃腸的必經之路，因此常暴露在致癌因子及病菌環境中，進而產生病變。食道癌的發生率與地域有關，尤以東亞地區特別高，包括中國、臺灣、日本、西伯利亞、蒙古、伊朗等。根據世界衛生組織統計，全球有78％的食道癌患者位在這所謂的「亞洲食道癌盛行帶」地區，可說是亞洲地區特有疾病之一。

食道癌可以區分成食道鱗狀上皮細胞癌及食道腺癌兩大類，在臺灣，9成以上的食道癌都屬於前者。根據衛生署統計，食道癌已悄悄成為臺灣十大癌症死亡原因的第9位，在男性更高居第6位。每年有一千三百多名新病例發生，近年來更有逐漸增加的趨勢，值得大家注意。

食道癌是胃腸道癌症中存活率相當不好的一種疾病，因為它在初期通常沒有症狀，只有在腫瘤大小已經占據整個食道管腔的一半左右，才會有吞嚥困難的現象。當發生症狀而診斷確定時，大多為期已晚，5年的存活率尚不到20％。因此食道癌的早期診斷及預防，已成為國內外專家共同努力的目標。

哪些人容易得到食道癌

食道癌好發於50～70歲的中老年人，而男性的罹患率遠高於女性，比例約為9比1。近年來30～40歲的年輕患者也不少見，更值得大家注意。我們必須先了解哪些是食道癌的致癌因子，以及哪些人是高危險群，然後才能有效地預防。

根據國內外的研究，食道癌的可能致病因子大多和飲食習慣有關，包括抽菸、喝酒、嚼檳榔、常吃含亞硝胺或發霉的食物、熱茶、缺乏蔬果、礦物質、維生素、口腔衛生不良的人等，所以說食道癌是一種「吃出來的病」，一點也不為過。尤其是患者以貪杯、抽菸、愛嚼檳榔的人居多，由於這些物質中含有許多致癌物，根據統計，同時有以上3種習慣的族群罹癌的風險更是一般人的200倍。

值得注意的是，臺灣每年檳榔的產量高居世界第2位，僅次於印度，而且約百分之十的人口有嚼食檳榔習慣，也就是所謂的「紅唇族」，這也造成國人食道癌的發生率居高不下。

此外，近年的研究也發現，有些人在喝一杯酒後就會滿臉脹紅，這常被誤為是肝臟好，因此毫不克制地猛灌。事實上，喝酒就臉紅，很可能是先天身體內缺乏一種代謝酒精的酵素（乙醛去氫酵素），導致乙醛的致癌物質在體內堆積，使血管擴張，皮下微血管充血而臉紅，日積月累之後，更容易導致食道癌的產生。因此這些人其實是不建議喝酒的。

根據統計，臺灣民眾有百分之三十屬於缺乏代謝酒精酵素的「紅臉族」，飲酒後整張臉紅得像關公。有這種情況的人須特別小心，有可能是食道癌的高危險群。

如何早期診斷食道癌

在臺灣，7成以上的食道癌患者在發現時都已經是很嚴重的晚期階段。探究其原因，都是因吞嚥發生困難才引起病人注意而就醫。

食道癌在發生初期可能毫無自覺症狀，當腫瘤逐漸長大，占據食道管腔的一半以上，妨礙了食物運輸功能時才會出現症狀。病人起初是吞東西時在胸口或喉嚨覺得「卡卡」的，固體食物不易下嚥。等到腫瘤長得更大時，甚至連稀飯、水等液態食物也吞不下去，這時，大多數腫瘤都已經變得很大，不易根治。

其實早期的食道癌不容易診斷，除了是幾乎沒有症狀外，即便是以食道內視鏡檢查，還是有一大部分的早期食道癌無法發現，因為這些病灶的變化都很細微，只有些許顏色的改變。根據文獻報告，若是用傳統的食道內視鏡檢查，有將近50％的早期食道癌病變會被忽略而延誤診斷。但幸運的是，近年來隨著內視鏡技術的進展，利用內視鏡結合化學及光學技術，就可以把早期、微小的食道癌凸顯出來，大大提高食道癌的早期診斷率。

這些新技術包括：

碘染色內視鏡術　由於正常食道黏膜屬於鱗狀上皮細胞，細胞中含有許多肝糖，它會被碘溶液染成棕色。但若黏膜出現病變時，因含肝糖的細胞會減少或消失，因此不會被碘溶液染上顏色。依據這原理，在進行內視鏡檢查時，可以在食道表面噴灑碘溶液，若發現有碘無法染色的區域，就需高度懷疑是早期食道癌的可能。再配合局部病理切片檢查，就可進一步確診。

雖然病患在檢查過程中可能產生些許胸口的刺痛與灼熱感，但是大多可以借助調整碘溶液的濃度或使用碘的中和劑來改善。但對於碘過敏的患者，則不適於這項檢查。

窄頻影像技術　隨著近年來光學技術的蓬勃發展，窄頻影像技術已經成功地應用在許多消化道腫瘤的偵測及診斷上。它的原理是利用一個濾光盤，過濾出兩種窄頻的藍光及綠光，並捨棄紅光的成分。如此一來，表層的血管會呈現棕色，深層的血管則呈綠色，並使黏膜表層的細微血管呈現得更加銳利，對比更加明顯。由於在食道癌初期常伴隨表層血管增生，因此在窄頻影像下會呈現一個棕色的區域，藉由偵測這些棕色的區域，就可提高早期食道癌的診斷率。

這技術在臨床上操作非常省時、簡單，只要有這項設備，醫師僅需按一個按鈕，就可從傳統內視鏡影像切換成窄頻影像，不會對病患造成任何不適。因此，這是一項既安全又有效的檢查，而這項設備在臺灣也日漸普及。

擴大內視鏡　近年來擴大內視鏡的應用逐漸受到大家的矚目，它的原理是藉由光學鏡頭的特殊設計，讓內視鏡可以如同相機般放大對焦，伸縮自如。目前的擴大內視鏡可以達到80～100倍的放大效果，再配合上述窄頻影像技術的使用，對於食道表皮內的血管，在倍率放大後可以觀察得相當清楚。

病理上的研究發現，當食道黏膜開始產生癌病變時，食道表皮內的毛細血管會先產生變化，逐漸地拉長、擴張、變得不規則，甚至演變成癌症的花瓣狀。因此，在進行食道內視鏡檢查的同時，可以利用放大倍率的調整，即時地觀察這些毛細血管的形態，甚至不需再經病理切片檢查，就可以判斷食道病變是良性還是惡性。

食道癌的治療

食道癌的診斷確定之後，須再評估癌症是屬於早期或晚期，以及病人的身體情況、病灶有無擴散或轉移的情形，才能決定治療的方法。

若是屬於晚期的食道癌，而病變只局限在食道，無其他器官侵犯或轉移的患者，目前治療的策略大多先採用同步放射化學藥物治療以縮小病灶，之後再追加外科手術把食道及腫瘤切除。切除之後，還必須利用胃或大腸重建一個運輸食物的管道，因此病人得面臨一個「開膛剖腹」的大手術，術後的生活品質往往也會受到影響。

即使近年來在手術技術及放射化學治療方面都有所進展，但是食道癌患者整體的存活率仍然很差，兩年的存活率只約4成，這大多是因發現太晚，導致治療延誤所致。相反地，早期的患者存活率則非常好，兩年的存活率接近100％。而且在治療上，可以採用內視鏡黏膜下切除術，利用一個像「削蘋果皮」的方法，把病變處完全削除。患者不需再開大刀，而且食道本身仍可完整保存，對於病患術後的生活品質有顯著的提升，這也凸顯了食道癌早期治療的重要性。

在過去，早期食道癌的診斷並不容易，導致存活率相當差，而要降低食道癌的死亡率，最關鍵的是早期發現和早期治療。近年來隨著內視鏡技術的進展，再應用一些簡單的化學和光學技術，已經使得早期食道癌無所遁形。而且早期食道癌的治療也不再需要傳統的開胸手術，術後的生活品質更明顯提升。

預防勝於治療，要預防食道癌首先還是要從吃的方面著手，避免暴露於致癌的危險因子，諸如不抽煙、不喝酒、不吃檳榔等。另外要多吃蔬菜、水果、維他命Ｃ等，這些食物可以降低食道癌的發生。「紅唇族」、「紅臉族」等食道癌的高危險群，若出現吞嚥疼痛、困難等警訊，最好做一下食道的內視鏡檢查，使病症能早期發現，早日得到適當的治療。

