 旅館的環保責任

隨著能源與自然資源匱乏的危機，各界逐漸關注節能減碳的議題與實行情況。儘管近年來觀光旅遊業的蓬勃帶動了許多地區的經濟發展，卻暴露出其高耗能、汙染與過度浪費自然資源的問題。旅館是觀光旅遊業的一個重要伙伴，因此環境責任議題對旅館業來說也是一項不可忽視的挑戰。

為了滿足旅客在食物和住宿方面的需求，旅館在營運及提供服務時確實會對環境造成顯著的影響，如大量消耗能源、水、非再生資源等，也造成大量的溫室氣體排放。

舉例來說，大量的固體廢棄物是旅館目前面臨的重要環境議題，旅館營運所產生的固體廢棄物比一般家庭高出許多。美國綠色旅館指南指出，一間旅館在一周內所消耗並產生的廢棄物，比一百個美國家庭一年消耗的還多。此外，經濟部能源局也指出，我國國際觀光旅館因24小時營業的特性，加上耗能設備密度高，因此平均單位面積耗能高達246.6‭ ‬kWH/m2．y。由此可知，在全球旅館數量不斷上升的同時，上述挑戰代表著旅館業應該為造成全球暖化擔負起更多的企業責任。

根據2009年世界旅遊觀光協會的統計，旅館業雖然已逐漸意識到節能減碳的重要性，但是大部分的中、小型旅館，尤其是開發中國家的旅館業，並未具備足夠的知識與技術來改善本身的環境管理績效。

我國環保署在2008年底制定「旅館業環保標章規格標準」，希望透過環保旅館措施及認證標章的宣導，提升旅館業者相關的知識與技術，讓他們有明確可行的標準可供遵循，一同為地球環境的永續發展盡一份心力。

什麼是環保旅館

環保旅館又稱為綠色旅館、生態友善旅館或永續旅館。美國綠色旅館協會把綠色旅館定義為「對環境友善的旅館建築物，旅館管理者積極推動省水、節能、減少廢棄物計畫，不僅能節省支出，並有助於保護我們唯一的地球」。

國際上早已有許多綠色旅館的組織及規範，如1995年美國的「綠色標籤」、1997年英國的「綠色觀光業計畫」、1998年的「北美綠葉旅館評等計畫」、2004年加拿大的「綠鑰匙評等計畫」、「歐盟環保標章旅客住宿服務業計畫」等。此外，許多旅館業也採用ISO design）綠建築等環境認證計畫，希望獲得國際環保團體的認可與支持。

綜合各國環保旅館的標準，可看出其基本原則是省能源、省水、低汙染、減少廢棄物及回收可再利用的資源，並強調旅館應降低營運對環境的衝擊。

由於我國對環保旅館的推動比歐美先進國家晚，因此環保署在推行環保旅館標章的過程中，初期著重於鼓勵旅館業者減少廢棄物，降低床單、毛巾的更換率，提升資源回收的效率等。此外，相關的審核標準還包括企業環境管理監控，節能、節水措施，綠色採購，危害物質管理等七大面向，這些面向與相關細節都要符合環保署制定的標準，才能獲得環保旅館的認證標章。

為了普及這項認證並降低申請通過的困難度，環保署於2012年修訂了環保旅館的標準，把認可程度分為金、銀、銅三級，並把民宿納入評核的範圍。如此一來，旅館可依據其本身的營運狀況申請不同等級的標章，藉以刺激更多的業者參與，投入環保旅館的行列。

落實綠色措施

環保旅館需要靠業者、員工及旅客共同的參與及配合，方能達成環境管理積效的目標。環保旅館的綠色措施，基本上可分為內部與外部措施。

內部措施是指旅館高層對環保改善的決心、環境管理監控、館內節能減碳設備與設施的增添及改善，包括旅館應對員工進行環保及節能減碳的教育訓練，貫徹並檢討改善節能與省水政策、危害性物質管理、垃圾分類、資源回收與汙染防治等，較不直接影響到旅客的活動與所享受的服務。

外部措施則是指旅館需要旅客一起配合的環保措施。旅客在入住環保旅館時，顯而易見的外部措施包括不主動提供可拋棄的一次性備品，如牙刷、牙膏、浴帽、紙拖鞋等，而改採可再利用或避免一次性的用品，如把紙杯更換成玻璃杯，沐浴用品則改以填裝式或壁掛式的容器提供。在省水與節能裝置部分，使用水流量較低的蓮蓬頭、省水馬桶，以及客房採用連動式鑰匙等。此外，為了響應低碳飲食，旅館餐廳優先選用在地食材，以減少食材運送過程中所產生的碳排放，也能帶動當地農業的發展並回饋社區。

在旅館對旅客的宣導方面，業者除了在訂房時鼓勵客人自備盥洗用具外，在房間內也設置環保標語或宣導卡，希望旅客在入住期間，不需每天更換床單或浴室布巾，以減少廢水及廢棄物的產生，並藉以教育消費者節能減碳的觀念。

另外，環保旅館也鼓勵客人搭乘大眾運輸工具旅遊，或由旅館提供在地交通轉運站的接駁車服務，甚至在休閒設施方面增加腳踏車租借服務，或規劃步行導覽行程，以減少旅客在旅遊過程中產生的碳排放量。

環保旅館實例

成為環保旅館所需投入的成本，一開始雖然可能高於非環保旅館，但長遠而言，整體營運成本卻能降低，更重要的是能夠減輕對環境所造成的汙染與破壞。國際上已有許多環保旅館成功的例子，除了能長期降低成本之外，業者還能落實企業的社會責任，提升企業形象與消費者的認同，對旅館本身與社會大眾都有利無害。

以美國加州的Gaia Hotel為例，這旅館由我國的僑民所創辦，是全世界第一間獲得LEED黃金級認證的環保旅館，常獲得各界及媒體的報導。

Gaia依環保訴求打造，包括建材僅使用來自500英里以內的商業木材，避免砍伐天然林木，以減少長程運輸所消耗的能源與製造的汙染。旅館從大廳至客房採用可回收材質的地毯、磁磚，以及低揮發性物質的油漆。另外，男廁的小便斗不用自來水沖洗，改用消臭塊除異味，並採用高效率的省水馬桶，比一般省水馬桶更節省水資源。在廢水處理方面，設置淨水回收系統，淨化後的廢水可用來澆花等。在節能方面，更充分利用加州陽光充足的特性，旅館內的光源採用特殊設計的太陽燈管，還可儲存太陽能供夜間使用。

Gaia儘管在建築設施上需砸下較多的資金，但規劃完整的節能設計有助於省下許多水電費，啟用7個月後就開始轉虧為盈，同時受到許多旅客的支持，成功打破了一般人對環保建築高花費且成本難以回收的刻板印象。

環保旅館的挑戰

儘管環保旅館有助於降低資源消耗及對環境的衝擊，但對強調顧客至上的旅館業而言，推行節能減碳時所遭遇的困境是顯而易見的。例如，光是不主動提供拋棄式盥洗用品，就已使得許多旅客感到自己的權益受損。且越具規模的飯店，尤其是旅客的環保意識較低時，實行環保措施時所需要承擔的抱怨和風險越多。因此，旅館業者往往在推行環保措施時，會遭遇到消費者期望、經營管理、獲利及環保之間的矛盾與挑戰。

另一方面，要打造一座環保旅館並不容易，相關設備與設施在設計初期就需全面的規畫，才能收到最佳的成效。例如，旅館是否要選用綠建材及淨水、儲能設施，這些較昂貴的建造成本容易讓業者打退堂鼓。

在消費者端，加強大眾的環境教育是支持環保旅館不容忽視的一環。若旅客及旅館員工缺乏環保意識，旅館在推行節能減碳的措施或環保活動時，可能收不到預期的成效。如此一來，旅館投入環保的意願自然會降低。相對地，若越來越多的旅客在旅遊住宿時能更加重視環境永續的概念，選擇並持續支持環保旅館，或身體力行環保行動，應能促使更多的旅館願意從事綠色環保措施。

同心協力救地球

當觀光旅遊業促使世界各地的人們頻繁往來與文化交流的同時，也挾著強大的經濟力成為許多國家政府關注的焦點。然而，全球化及觀光旅遊的發展對自然環境的破壞、加上能源不足的問題是全人類即刻需面對的問題。

節能減碳無庸置疑是旅館業善盡社會責任的重要任務，業者、員工、消費者、政府、社區、供應商、監督單位等利害關係人須共同為打造一個具永續、活力、美好的觀光環境而努力，而環保旅館的推廣就是一個實踐永續觀光的好開端。

