 從眼說起

眼睛被稱為靈魂之窗，既是流露情感、表現生命的出口，也是吸收外界繽紛變化的入口。化妝品中之所以從未缺少和裝扮眼睛有關的眼影膏、假睫毛、修眉用品等，就是因為透過高明的修容技巧，往往可以讓丁點大的瞇瞇眼瞬間變成萬人迷的大眼睛，甚至是放「電」的電眼。簡單來說，就是希望引人注「目」。就因為人眼睛的一舉一動，一開一閤，往往成為別人閱讀心思的焦點，於是自古有「眉目傳情」、「使眼色」等詞，正說明眼睛在生活溝通上扮演著舉足輕重的角色。

然而眼睛也容易被矇騙，沙漠中出現的海市蜃樓，就是因為光的折射所產生的幻影；電影則是把靜態圖像快速連續播放而呈現出動態影像。這些都是生活中常見的例子，因此「眼見為憑」有時還真說不出一個標準。

視覺的重要性和個體生存息息有關，雖然失明尚不至於在一時之間有生命危險，卻會造成個體生活各方面的不便。但個體透過視覺所獲得的環境資訊，往往受到個體生理功能、心理認知、經驗多重影響而有不同的解讀，產生不同的意義，進而影響個體的反應。所謂「看走了眼」、「看錯了」，其實應該解讀成客觀的事實被主觀地解讀之後所產生的心理反應。

喪失視覺也易使個體誤入危險之中而全然不自知，間接影響個體的生存。且眼睛所在部位靠近個體中樞神經系統的腦部—維繫著全身生理功能運行和掌控個體反應行動的樞紐，一旦受到傷害，連帶所引發的一連串骨牌效應，往往可能造成無可避免的惡果—喪失生命。從戰略的觀點來看，打擊敵人如能擊中要害或癱瘓敵人的視覺，就可以輕易擊潰敵人。因而保護雙眼，避免受到傷害，成為不可或缺的措施。

生存是所有生物的基本訴求，為了填飽肚子，必須四處行動獵食，因而個體常面臨隨時遭受天敵攻擊的挑戰。為了能在捕食和被捕食之間取得平衡，以便獲取最大的利益，能在自然界減少被天敵攻擊的機會，或受攻擊時增加逃亡的機會，個體勢必發展出動態性的生存策略。

在大自然界，獵物為了逃避天敵的襲擊，除了提高警戒，保持動作敏捷性，遇危險時能隨時逃入避難所（如洞穴中）外，尚可利用自身外形上的特殊紋路，達到偽裝欺敵或恐嚇的效果。其中類似真實眼睛的假眼點（false spot），就是許多生物的禦敵策略之一。

偽裝的真眼

在眼睛為蒐集環境資訊而必須外露卻又必須保護的考量之下，把雙眼加以偽裝，便能使其在維持視覺功能的基本運作下，又能降低眼睛被發現的風險。套句俗話說，就是讓天敵若不仔細「瞧」還真的看不出來。

既然每種生物的外形各有獨特性，如魚的外形就是流線形加上一個分叉狀的魚尾巴，因此當形狀特徵破裂不完全，輪廓也不復存在時，生物形體在別的個體眼中自然而然就「消失」在環境中。若能再利用視覺的呈像原理，使用相同色系讓對比效果差，使物體的輪廓不易顯現出來，就有欺敵的功用了。

舉例來說，鞍斑蝶魚身體後側上方有一明顯的大黑斑，破壞了魚輪廓的連續性，造成魚體外廓不成魚形，因而不易被天敵看出是完整的魚體；黃鑷口魚黑色的雙眼半隱入黑色頭部之中，只露出一半眼睛，半黑半白的頭部和身體明亮的黃色對比鮮明，魚形輪廓顯得支離破碎，讓敵人一眼望去，不知有魚的存在。這種利用互補顏色間接讓魚形完整性消失，且又達到隱密眼睛的功效策略，可說妙不可言。

故弄玄虛的假眼點

「以假亂真、虛晃一招」是一種偽裝技巧，是使用不掩人耳目，反而引人注目的逆向思考所發展出來的戰術。既然躲也躲不掉，那就大大方方地顯露出來，讓敵人一眼就分辨出物體的所在，但其實是一個不折不扣的欺敵目標。

像某些種類的蛾類或蝴蝶棲息時，在翅膀下緣或周邊會露出兩個極大假眼點，這些假眼點又大又圓，輪廓明顯，顏色鮮艷，對比強烈，大老遠就可以看得出來是一雙烏溜溜的「大眼睛」。乍看之下，敵人會誤以為是龐然大物的眼睛，讓掠食者望之生畏，不敢靠近，而被獵殺的生物正藉這策略達到不戰而「驅敵」的心理戰效果，進而保護自身的安全。

海洋魚類中借用斑點或假眼點來避敵的種類比比皆是，其中又以棲息在陽光豔麗，水質清澈透明的珊瑚礁中的蝴蝶魚是箇中翹楚。海洋生物學家曾對蝴蝶魚身上的假眼點進行一系列的研究，發現假眼點之所以能在蝴蝶魚身上產生極大的保護作用，在於它可能具有欺敵、誤導或威嚇等多項功能。而為了能充分發揮這些功能，假眼點出現在魚體身上的部位，就是關鍵因素之一。

一般而言，蝴蝶魚的假眼點大都分布在魚體生理機能比較不重要的位置上，如背部上緣處，而非內臟所在的腹部。鏡斑蝴蝶魚就是最佳的例證，牠在鮮黃亮麗的體表上，背鰭下緣有一個明顯的假眼點，真正的眼睛則隱藏在深黑色眼罩（eye mask）內，不輕易被敵人看出。

其中的原因在於眼睛位於頭部，是神經中樞所在，而大腦神經中樞掌管所有的生理機能，一旦受到攻擊破壞，所有的生理機能很可能隨即受到連帶的影響，個體行動能力也可能停止，甚至會癱瘓不能行動，遑論迅速逃離天敵的獵捕。由此可知，眼睛常是掠食者攻擊獵物的最佳參考點是有其道理的，因為若能有效攻擊獵物的眼睛，往往就可以達到一擊致命或癱瘓獵物的最佳效果。

有些魚類身上的假眼點在背鰭下緣、臀鰭邊緣或尾柄，這些位置雖略有不同，但都具有異曲同工之妙—遠離真正眼睛的位置。例如揚旛蝴蝶魚的假眼點出現在背鰭近末端上緣處，而背鰭後緣是質地柔軟的鰭條，即使受損了，既不會對個體產生生命的危險，又不會對游泳能力產生巨大的影響。在受到攻擊的瞬間，個體仍可以藉由尾鰭大力的擺動，迅速逃離天敵的攻擊範圍，躲入鄰近洞穴中或逃之夭夭。

有些蝴蝶魚身上的假眼點較真實眼睛大2至3倍，這些較大的假眼點從遠處看就是明顯可見的圓點，因而有讓天敵誤判發動攻擊距離的欺敵作用。因體型較大的物件往往會誤導掠食者，產生獵物和己身之間距離較近的錯覺，因而會在距離獵物較遠處就發動攻擊，結果使得獵物提早察覺掠食者的攻擊動向，而有充分的時間逃避或適時採取威嚇的動作，以防禦所遭受到的攻擊。

總括而言，假眼點受到天敵攻擊的蝴蝶魚，因為真實眼睛所在的頭部未受害，在受襲擊的一瞬間，雖受到驚嚇，但仍保有清晰的意識與奮力掙脫掠食者的逃避能力，頂多只是受到皮肉之傷或損失幾支背鰭的軟條而已，而非被擊中要害，喪失生命。

老少皆宜 蔚為流行

以假亂真的偽裝技倆不僅適用在魚成體，許多種類的幼魚（juvenile）時期身體上都會出現假眼點，有些在背鰭，有些在尾鰭，有些則在臀鰭。雖然出現的位置因種類而異，但都有達到欺騙天敵而減少被攻擊的機會，增加生存機率的功能。雖然有些魚種類的幼魚長大之後，仍保有假眼點欺敵，但有些假眼點會消失，有些則是改變眼點出現的位置，和幼體並不相同。

這些假眼點也出現在體型較小的珊瑚礁魚類如藍刻齒雀鯛身上，在牠一身藍的體色中，只有在背鰭後半部基底邊緣出現一個黑點，顯得分外鮮明，藉此轉移掠食者的攻擊焦點。由此可見，處於危機重重的環境中，玩弄體色變化的欺敵戰術，在珊瑚礁魚類中還頗流行的。

俗話說：「一招半式走江湖。」棲息在危機四伏的大海中，魚兒若沒有演化出足以自保的招式，恐怕難逃險惡掠食者的毒手。珊瑚礁魚類發展出神奇的化妝術，運用顏色和形狀交互變化的效果，在花團錦簇的珊瑚礁生態系中，達到嚇唬天敵的目的，終能在險惡環境中存活下來。珊瑚礁魚類可說是把江湖「一點」訣發揮到極致的經典範例。

