  
沒有整理房間，下午約四時回到酒店放低物件發現沒整理房間，致電前枱說會立即安排，直至晚上約9時半吃罷晚飯後回酒店仍然沒有整理，再致電前枱詢問，接聽的員工說：「我已經通知了要整理房間，還沒有整理嗎？」，要我們再出外待房間整理。
另入住前電郵聯絡訂生日蛋糕，已詢問清楚及酒店回覆送上來時會幫忙燃點蠟燭，當晚蛋糕送上來就如外賣送貨，沒有拆開亦沒有燃點蠟燭，致電前枱員工說全酒店禁煙，我說之前電郵已確認可以安排我才訂購，員工說給我一個LED蠟燭! 有誰生日蛋糕會用LED蠟燭??!!!!!! 最終員工再三查問才安排幫忙燃點蠟燭，如果一早電郵溝通說不能在房間點生日蠟燭，我便不會這樣安排。Check-in時亦需要提示才知道訂了蛋糕，因之前電郵說要先付款，詢問付多少價錢亦不知道，跟我說先付一千台幣但沒收據，由於蛋糕是為朋友安排的驚喜，為免朋友發現，在沒收據及不知道價格下就快速付了一千台幣，之後也沒有員工再跟進，當時也不知道是否真的能安排到蛋糕。到Check-out時要再詢問，員工才給收據。
可見內部員工溝通非常差，每次入住酒店，我都有習慣事前電郵安排入住需要，這次的需求酒店也直接回覆了可以安排，但最後卻好像未曾溝通過一樣，我從未試過住酒店遇到這麼爛的情況。
最後，雖然酒店位於台北車站附近，但位置在台北車站及西門町中間，每次外出都不太方便，最終全程去那裡都要搭的士。
