  
Check in 時，酒店職員表示酒店水管有問題，要我們去另一間酒店入住(西門大飯店)，而那間酒店是為於工業大廈內，而且還提供時租服務！因為跨年很難輕易找到其他酒店即時入住，所以只好入住這慣常掛羊頭賣狗肉的酒店(之前也有同樣評論表示因爲壞水管而被要求入住其他酒店)。 
Check in 時間是下午三點，我們準時回去但卻沒有房間給我們，只叫我們等一下，要等多久跟確實有房時間都不告訴我們！我們在等的時候見到其他比我們遲來的客人一來就有房間，我們再去詢問職員，職員表示我們要的是特別房形，所以要等久一點。我們要的只是最普通的雙床間，那來的特別？！最後我們吵了一回，等到了15:40終於有房間了。到最後我們check out那天，只是慢了1分鐘，12:01分已經收到前台電話叫我們check out！ 是怎樣，你遲了40分鐘，我們只慢了1分鐘出房門你們就要追？！
Hotel Zoo的職員詢問我們之後的早餐會在hotel zoo (自助早餐) 還是西門大飯店 (mod burger)進食。我們選擇了西門大飯店，可是西門町大飯店只給了我們第一天的mod burger 早餐卷，其他2天都是在他們酒店吃自助早餐，欺騙我們。
早上酒店職員會打電話提你早餐時間快結束。有些人可能會覺得很貼心，但是我們要的是睡眠！還有，誰想要去吃你們只有2,3種選擇的自助早餐了？！
浴室放毛巾的架子生銹，吹風機只能出冷風。
