  
雖然它的價錢很便宜，說真的沒有很高要求，但性價比來說會有其他旅館做得更好。
首先我們預定了三人房，但到埗後才被告知其實根本沒有「三人房」存在，所以其中一個同行的朋友要和一個陌生的異性其用房間，是真的有點尷尬。
然而、女生的共用浴室只有4間，其實難以想像供近百名客人共用，實際上當日我們也等了大概2小時也沒有等到（因為4間當中有一間剛好壞了）
還有不得不說，wifi真的很難連。（那邊本身收訊也不太好，自己的wifi也連不到外面的網路。）沒有很指細的說明，櫃檯職員也不多又很忙，也不好意思麻煩他們。
以個人艙而言，在他們據供的這個價錢下，真的不可能要求太多。其實整潔情況真的算可以（當然要看跟你其用房間的人愛不愛乾淨）但對塵埃敏感的朋友就不推薦入住了，因為室內大多數用地毯，所以灰塵積得蠻多，同行裡剛好有鼻敏感的朋友一直表示不是很舒服。廁所也沒有定時在清理，人流也非常密集，衛生情況不算太理想。
而且，他們地址原身是一個個教室，而現在一個教室被他們硬分做十多個房間，住了2-30名旅客，大家可以想像到多擁擠。在房間內也非常有壓迫感。（相鄰房間可以從上格床看到旁邊在房間裡的一舉一動，當然更別說隔音了）
職員的態度其實也可以，出了小問題時也很快幫我們解決，不過如果可以再細心一點先聽完客人問問題再回答那就更好了。（好幾次我們都還沒有開口，職員就先回答了不相關的事情）不過原因在於他們人手真的不多，所以就比較趕吧。還有，最後我們當天晚上就決定退房時，也沒有關心一下是否設備哪裡出了問題，只是說了房卡放了就可以走。給人一種事不關己的感覺
我和同行的朋友一直以來都比較愛住hostel，也在不同的地方住過。這間真得可以算最便宜的一間，但我們沒有住到一個晚上就決定離開了，總括三大原因：1）突然被告知要跟陌生人共用房間2）環境不是十分理想 3）不太容易找到職員
所以寧可多付一點點錢，轉了性價比高一點點的hostel。
