  
1. 員工態度雖好，但專業程度仍待加強
* 我們於中午左右入住，進房間後赫然發現房間尚未整理〈前房客剛退房〉。我們急著出門，先將行李留在櫃台，櫃台員工說會盡快將房間整理好然後直接把我們的行李放在房間內。我們兩小時後回來進了房間，房間雖然已整理好，但行李完全無蹤影。
* 入住時櫃檯並未主動告知每晚有免費消夜。我們事後從網路上發現，向櫃台確認時，僅被告知入住信封內有相關資料。
* 早餐有現做歐姆蛋。我請服務人員幫我炒個蛋，甚麼都不加。她表示不行，只能做蛋捲。我說那是否可以做個蛋捲，甚麼都不加，她回答可以。這個回答實在讓我搖頭。
* 退房時我先主動詢問是否可以用與訂房時不同的信用卡刷房費。櫃台人員回答可以，接著向我要求訂房時使用的同一張信用卡。我以為她需要做某種設定取消，因此將那張卡交給她，沒想到她直接刷了房費後就要求我簽名。我拒絕簽名，再次聲明我要用另一張卡刷，結果由於她已經用第一張卡刷了房費，因此必須再向我要一次這張卡，退回前次刷卡金額，我也必須簽名退款收據。
以上經驗讓我深深感到，雖然這家飯店的員工都彬彬有禮，但是只會照本宣科，專業度不足，服務不到位。
2. 飯店無自行車租借，非常不方便
3. 自助早餐選擇尚可，但品質不佳。另外早餐券制度非常過時，不符合國際潮流
