  
糟糕的住宿體驗，
想要度假的人，這裏絕對不是首選。
首先整體唯一設備大概只有游泳池，
游泳池的服務員素質差，
讓你會有不舒服的感覺，汗味也很重，
無邊際的邊際的水應該是要放到滿，讓它流出去，但完全沒有，而且其實很小很照騙，
飲料是讓人在泳池池畔喝的，還規定我要做哪個位置，
用很差的口氣說：你等等坐這裡喝。
你要帶泳帽。
喜歡無邊際的客人，建議到嘉義桃城茶樣子，
這裏讓人感受真的超差。
不用來這裡花錢受氣。
同樣的星級，雙人房沒浴缸，著實讓人失望，蓮蓬頭水壓很差，一開水冷水還從旁邊滲出來最後要退房的時候，櫃檯人員的給的回饋也很官方，大概就是對不起，下次會改進，超沒用，旁邊大概是主管吧，還像在散步一樣。
房間裡面玻璃層板也都是灰塵，床頭櫃一邊有手機充電一邊沒有，雙人房沒有浴缸，雙床房才有，這麼一大間四星級飯店耳塞也沒提供，眼罩也沒。
建議要來台東住宿的朋友，這間真的很雷，
沒spa 電視鏡射難用，又沒有腳踏車租借，
真的是一趟非常糟糕的旅程！
虛有其表的大雷店。
一晚要價5000多真的非常不值得，
不如去住桂田喜來登，
宵夜講難聽點，完全就是一個沒有價值的東西，飲料也非常難喝，
整體住宿真的超級差
