  
1.浴室的衛生紙捲置放位置很不順手，希望能改善。
2.人員交接班時還請多注意點! 我們是續住的客人，當天上午10點多外出用餐時，有告知櫃台人員我們是幾號房可以進去清掃，房間外的清掃顯示燈我們也有按。下午1點多有短暫回房拿外套時還沒人來清掃，我們覺得倒還好，應該有其他退房的正在整理中。
但是，下午4點多近5點回到文旅時，發現我們的房門是被打開的!!(房門是一關上就自動鎖上的)原本以為裡面有人正在清理，卻發現裡面空無一人。想說會不會有服務人員只是開了門然後離開一下去拿東西，但等了一下子都沒人來。
這真的讓我們很生氣...除了隨身物品、背包外，我們其他的行李全部都放在房間。但卻不曉得是誰開了房門卻沒關上，房間及垃圾也完全沒清理過，仍舊是我們離開時的樣子。
而且下午3點後開始當天其他入住客人已check in，我們隔壁2間都有人進來了。檢查一下發現還好沒物品遺失，不過還是非常不高興。今天是還好沒有其他人進來，東西也沒遺失。但這樣如此不尊重旅客的隱私，也無任何保障的感受，我們怎麼敢讓貴店在我們外出時，讓人員進入呢?
當下有下樓和櫃檯人員反應此事，對方有一直和我們道歉。並回應會查明為何會發生這樣的事。
晚間外出用餐回來後，有櫃檯人員上前來致歉，並贈送200元的第四信用合作社的禮券作為補償。告知是因交接班人員的疏失導致房門開啟後沒人處理，並表示會加強員工教育訓練。
櫃檯人員後續處理的還ok，所以也就沒事了! 
會寫出來評語，是希望貴公司不要再有此事件發生! 一定要保障好旅客!辛苦你們了!
