  
(1)WIFI不好，基本進房就訊號十分弱
(2)隔音非常差，走廊上一旦有人說話，會聽得很清潔。更別說隔壁房間，他們做甚麼你也能聽到。不幸中之大幸是我們入住時旁邊的人都是和我們作息差不多(11點睡，7點起床)。萬一遇到凌晨3點也不睡，你除了希望自己在入睡前半小時就開始聾別無他法 :)
(3)我們訂的是無窗房間，但光線真的非常差！若需要化妝，是完全不可能看自己化得怎麼樣。燈光會照得你半邊陰影半邊黃黃的。
(4)馬桶很容易堵塞！！！！！！！！！這個是我最生氣的地方！！！
本來它們提供的紙巾就十分薄，大一點力氣拉扯已經會破。結果不到一天這個馬桶就堵了，原因是因為我們把紙巾丟進馬桶衝了.......媽耶，就這紙巾也能把馬桶堵塞是怎麼玩意？！
打電話去請人處理，員工還很凶教訓我們說：台灣的馬桶本來就不可以丟紙巾進去，你們為甚麼不知道？這樣弄到塞住了令我們很困擾。
Excuse me? 我是來旅遊怎麼清楚你們的文化？而且退一步說，如果你們馬桶真的不可這樣做，為甚麼不先告訴我們或貼告示在衛生間？台北的捷運站、餐廳、銀行的衛生間都會貼一張這樣的告示。
你說了我卻明知故犯，是我的錯。但明明現在是你們酒店不說反而怪我們？莫名奇妙！
