  
其實已經很符合四星的住宿品質，甚至更好，以下單純是個人感受或非常態情形：
1.手機連Wifi常態只有2格，索性就用自己的網路了。
2.電視的音效突然同一音量聲音出不來：
   續住4晚只有第2晚有這問題。很像是切換到其它輸出？但電視搖控找不到聲音輸出的切換，最後是電源開開關關重複很多次、以及TV和DVD間切換時，突然又好了。
3.潄口杯裡有中大型蟑螂：
   平常沒有用潄口杯的習慣，所以是續住第2天早上，天冷想用溫水潄口，所以要用潄口杯混調水溫，(杯口有用The tango紙卡蓋住)，打開紙卡的瞬間一支中大蟑螂((沒什麼活動力...奄奄一息...))，所以我立刻把牠沖進馬桶；時因商務行程匆忙，隔天才反應給櫃台(但那個時間點房間已打掃了)，不過櫃台很有耐心聽我說完，隨即向我致歉，並承諾會要求房務再加強清潔。其實沒有在第一時間打電話到櫃台反應，表達對於房間整潔度不滿或其它情緒，也許是因為此趟商務行程，固定中午會回房休息，所以會要求下午1點半後再清潔(不知會不會影響房務整理時間)，所以這一個小插曲並不會影響我下次再入住或對飯店的評價，只是隔天靠櫃辦理續住時，又想起這個小插曲，覺得應該要反應一下就順口提了，所以退房時對於飯店方，準備致歉的點心茶小禮盒感到驚訝也不太好意思。
