  
根據訂房資訊寫著車位不需要預約，抵達後找了一下才發現地下停車場的入口，根據停車場入口的標示並不需要通知服務人員，但升降梯也未打開，很一陣子後才有人員出現，詢問是否為住客和住幾天後，才告知地下車位已滿，幫忙安排其他車位，但詢問其他車位在何處、距離多遠，堅持請我們迴轉到飯店門口才願意告知。迴轉至門口後，服務人員又先要求下行李，表示行李不多後，指引另一個停車場的位置僅告知路名，並指著一個反光的路牌，說明是右邊那條路，但其實我們根本看不到路牌上的字，詢問大約要開多遠，亦表達的不清楚，只表示在公園對面，並要求我們停在12號車位，我反問所以我們必須從第二停車場走回來，服務人員不知是否為沒聽到，完全沒有回答並離去。第二停車場距離飯店走路約3-5分鐘，並非隔壁的距離，且有一部分的車位設計不良(是斜的)，使得倒車雷達不準確，需其他人下車協助。Check-in時，櫃台人員表示若要進去停車場須向櫃台索取代幣才可出去，而尋找訂房紀錄找了很久，告知是透過訂房平台訂購後，還是找了很久之後又詢問是透過Agoda嗎。感覺是因為飯店比較新，所以服務人員不論在系統操作上，或是接待客人部分，皆訓練不佳。第二停車場的替代方案也沒於訂房資訊上註記。
