  
1.淋浴間的水槽有一撮前客人遺留的毛髮。(很明顯)
2.備品的棉花棒已被拆過使用，但房務人員沒有檢查到。
3.浴巾、毛巾都有蠻重的消毒水刺鼻味。
4.睡了2天手部有很多被叮咬的小腫包。(以自己過去的經驗可能被單有點問題)
5.空間略小，但一個人住還ok，習慣住大空間的人可能會有壓迫感。
6.水溫的調節不太好調，常常處於過熱的狀態，容易被燙到。(冬天應該是優點)
7.房內燈光的配制略暗，觸碰的面板部份有些敏感觸控不易。
8.電梯內的空間很小，大約站3個成人加上行李就滿了。
9.房間疑似之前爬文看到過的管道間，會有嗡嗡聲和水流聲，很影響休息品質。
(每層樓的12號房位置可能都會有這樣的問題。)
10. 付款方式的部份，以往透過Booking訂房的部份，多半都是不退款直接被刷，或是倒店付款再刷該筆住宿費，但這次第一次遇到「預先授權」的狀況，是耳聞五星級飯店有這樣的規定，雖然入宿後會取消該筆預先授權，前檯人員也有有解釋，預先授權不等同於扣款，但是收到的消費簡訊和現場再刷一次卡的簡訊是相同的，加上取消預先授權可能要7-14個工作天，如果碰到帳單結帳日的話，會造成一些小困擾，建議如果有預先授權的話，到店就不應該再向住客再刷卡一次，以免造成住客的疑盧與不便，碰到不好溝通的容易會有爭議。
