  
預訂時看到各師兄師姐說早餐卷能在便利店當TWD70使用覺得很吸引，於是就訂了。第一天入住時，前台職員李美惠都是這樣告訴我的，還細心的叮囑我若要在便利店當現金使用必須在中午12時前使用及不可買煙酒，第二天早上順利於便利店換購食品，很滿意的說。但第三天早上，同樣拿著早餐卷到便利店換購，卻被告之該餐卷只能在飯店餐館享用早餐，不能當作現金卷，到前台詢問時，前台職員李妍庭說因我的房間是在booking.com 訂的優惠房間，所以早餐卷只能在餐館吃，不能到便利店當現金卷使用，我問她為什麼昨天的又可以呢，她說昨天搞錯了，那為什麼預訂時，入住時，甚至每天更新房卡領餐卷時都沒有人告訴我呢？待我在便利店吃了悶棍，又要我到前台了解才知道呢？最後我們也得在飯店餐館吃那不怎樣的早餐就作罷了，只是她給了booking.com 一記耳光吧。
很少評論房間的電視，但這四天卻有3次電視系統接收問題，需重啟機頂盒，另外沒想到房間接收不到八大娛樂電視頻道，很多熟悉好看的都看不到。
飯店現在有個什麼活動，鼓勵住客多給小費，有時候還親自開口說要給小費，這在台灣比較少見啊。
隔音差是可預計到的，只是鄰房聲，早上6時半的收拾房間開關門聲及窗外的雨滴聲希望可以改善一下吧！
