  
入住時間要到下午4點，退房時間卻是上午11點，如果想要延後退房一小時要收取200元台幣。雖然是公寓式酒店，不要求太高級的服務，但我認為連最基本的服務都沒有。入住六天，沒有房務清潔更換床單服務，每天只會進入收拾垃圾，就連想要更換浴巾都要自己拿到辦公室做更換，房內的盥洗用具只有大小浴巾以及一次性牙刷組，其餘的都沒有提供，入住六天也是只有兩套牙刷組而已，最後還是我們自己去外面買。床罩組很舊，還起毛球，睡了一晚就到處起過敏。沒有24小時的辦公室可以提供服務，入住當天口頭一位小姐告知我們每日11點後才會進入收拾垃圾，但10點就有人來敲門由於尚未外出想請清潔人員晚點再來，卻被拒絕表示當下不換當天就無法更換垃圾，需等到隔天才能換，變成我們早上睡覺睡到十點要趕快起來讓他們收垃圾，非常不方便。房間內有蟑螂，而且還不只一次看到，雖然不是很大隻但住六天就看到兩隻，清潔程度有待加強。最後一天洗澡還沒有熱水，因為沒有24小時的聯絡方，所以只好洗冷水澡，退房當天人原來收鑰匙反映了蟑螂及熱水的問題時，態度雖然很好，也只回應我們怎麼當下沒有跟他們說可以打給他們，但發生的時候時間都滿晚的，入住須知上面以及入住時口頭告知也都表示服務時間最晚到晚上十點，這樣的回應讓我們滿傻眼的，處理的積極度也有待加強。
