  
Visa已扣款民宿未通知，入住前電話聯絡民宿，只說''凍結部分金額''，到現場才知道我戶頭少錢是因為''已付''部分金額，那跟他所說的''凍結部分金額''不符，電話那頭並說剩餘錢再用visa付款就可以了，到了現場又說「要付現哦，我們已經算很便宜了」，嗯⋯那應該先說，那我身上沒帶錢又要去領，覺得''不老實''又或是他話把握會講？雖有停車場，但只能付一個車位，第二個車位要收100元停車費，停車位子離民宿距離要繞半圈，在墾丁大街攤位跟攤位之間的一道小路，蠻難進出的，走到民宿有小徑，離墾丁大街很近還算不錯，再來講到房間，很小！一般般～沒有照片來的大間，陽台不面海也不向馬路，是與別棟之間，洗髮精與沐浴乳，洗起來乾澀，牙刷掉毛，刷第一口整口刷毛，需自備比較好，沒有付早餐喔，講到人員的服務感覺，感覺就是我就只想賺你房間錢，其餘我也不想跟你多談，入住時：「終於等到你了，跟你收剩餘的房費」，退房時什麼都沒說⋯看著我把鑰匙放櫃台上，價格來說在booking優惠價訂2500元+100元停車費或許便宜吧？那又更何況比我貴還訂到這種民宿，會覺得很雷吧⋯我們不是來當大爺花錢了不起，每年去墾丁連續去7年了，我們住過這麼多民宿，就這家讓人不舒服，有時候不是只是住、睡覺而已，店家很誠心歡迎，我們也會再來住與推薦給朋友，如果價錢ok也無所謂民宿業者的態度的朋友，大家還是可以入住這家，抱歉了以上這是我們給予的評分及評語。
