  
Das Zimmer ist hellhörig, im meinen Zimmer kann ich nicht nur Laut auf dem Gang hören, sonderns auch das Schnarchen und Sprechen von meinen Nachbarn... wenn es möglichkeit hätte, vielleicht Hotel könne die Ohrenstöpsel anbieten. Obwohl das Bad ist sehr bequemer, jedoch das Schlafkissen ist zu hoch für mich, ich habe die Personal in Hotel gefragt, leiber sie haben nur eine Größe ...
房間隔音很差，我可以聽到走廊上其他房客的聊天的聲音，以及隔壁房間其他房客的聊天聲及打呼聲，如果硬體無法(立即)改善，或許飯店可以提供耳塞給房客使用；床真的很好睡，只是枕頭對我來說太高了，隔晚我有跟櫃台問說有無其他枕頭可以更換，他們說飯店只有這高度的枕頭，我的建議是: 如果可以，煩請飯店提供一些不同高低硬度的枕頭，床好枕頭不好，還是難有好的睡眠品質
