  
此次住宿的自然風民宿所謂的新館，以為新館設施應該會是乾淨 新穎，
其實是接手不再經營的舊沐嵐民宿的五個舊房間。這老舊的”新館”是跟自然風本館風格完全不搭嘎，
房間寬敞不當，其中浴室就佔了1/3，房間內陳設簡陋 ，沒有經過再清洗再整理，連矮櫃都沒有，只有兩張單人椅搭上一個小茶桌，所有東西只能全擺地上。
小小的方形冰箱隨意的擺地上 ，小冰箱上面就當茶几放兩瓶水及燒水壺。
洗臉台面、水龍頭 卡滿皂垢水垢，及有破洞的舊毛巾！
到了晚上前方陽台隆隆作響的馬達旋轉聲維持了兩個多小時，
接著後方隔壁浴室放水聲也不遑多讓的咕嚕咕嚕的相互呼應！好不熱鬧。
本想睡個好眠到自然醒，
誰知早上六點多馬達旋轉聲響再度響起，又連續運轉了一個多小時，7：30 後方隔壁浴室接著又傳出咕嚕咕嚕轟隆的水聲！
一大早就吵得無法入睡！
透過查詢：
我們要入住的前一天別館是沒人入住的，
提出要求能否提前入住，
但堅持要三點才能入住，
天氣熱，實在很想能提早入住午休，
但是民宿真是非常遵守所謂的”原則”啊！
一點多抵達辦妥入住手續，
還是不答應入住，
還得等到三點才能給房間鑰匙，
也沒告知我們可在民宿本館旁邊的溫泉魚池休息等待，
望著無法入住休息的空房間，
無奈的離去到森林風呂公園休息到規定的下午三點入住時間，
““這就是自然風的待客之道。””
如沒空房或尚未清理當然另當別論，
有清理乾淨了的空房讓客戶提前入住，
才是雙贏策略。
僅供參考！
第一次碰到到有這麼令人非常不滿意的住宿體驗。
