  
清潔真的很重要，即使是小旅店還是大集團酒店，讓人住宿的地方要乾淨是首要條件吧。我和朋友住了單租床位也有住(他說是比普通雙人房升了兩級的)有陽台的兩雙人房。房間一進去有潮濕的和臭味，很多蚊子。床單和毛巾都有污漬或是破掉的，聞得出來是洗過的沒錯可是太舊的應該要換吧，毛巾黑黑的破破的讓人用得很不安心。儲物櫃，地下，角落都有很明濕的塵埃，就算是床頭放電話跟搖控的小櫃臺也是滿滿塵埃，這些地方不是應該每天清潔嗎......窗簾跟浴簾都有點舊也是有點污漬似的。最最最過份的是在我想要洗杯子喝水的時候我發現杯有好像韓國辣年糕的橙色醬汁! 還是濕的會沾在我的手指，而不是污跡洗不掉那種那麼簡單! 單憑這點已經看得出打理房間的人有多隨便。單租床位的價錢是非常便宜的沒錯，只是4人共用一廁所，有毛巾有拖鞋有私人儲物櫃、床不小、還有很多置物空間，這個程度就算有點味道、用舊毛巾和不太乾淨我都覺得算了。可是雙人房的價格不便宜啊我住的還是已升兩級的房間，極小的空間再加上環境和衛生真的讓我覺得非常不舒服。你不能有個陽台就說自己是高級房啊，露天的對著隔壁是另外一家酒店的廚房和倒垃圾地方，而且只在二樓外人要爬上來真的好容易，加上天氣很熱或是忽然下大雨又多蚊子，我都不知道該用陽台幹嘛。房裡沒有冰箱買了飲料食物都要放在最底層的共用冰箱也是不方便的。1800元台幣一晚的價錢，我相信是可以找到不少好很多的酒店選擇。一直以來我都沒有寫評語的習慣，這次寫是因爲這裡是我住過的地方裡面最差的最不舒服，而且我覺得它的照片真的過度修飾(拍攝技術很好)和某些大讚的評語真的跟我看到的完全相反，六個評分裡面有三個我都是給最低的，加起來都有五分，可見分數真的不能作準。他們的員工其實真的挺好的很友善也熱心有禮貌，這旅店好像還是某個集團的子公司(看它們提供的瓶裝水知道的可是不肯定)，請不要浪費在這打工的他們，好好改善客房的問題吧。
