  
對booking 下單客人極度不友善
昨晚約10點多找尋嘉義住宿，因為很晚了，只求乾淨、舒適的飯店睡一晚，要求不多！於是找到了這間價格優惠又乾淨的飯店，因為這麼晚了，也怕訂了結果沒房，所以就直接先前往這飯店詢問
我：小姐 請問今晚住宿還有房間嗎？
櫃檯：妳幾位入住？
我：我們兩位+一個小小孩，需要一間雙人房
櫃檯：等一下，我不知道現在還有沒有⋯⋯⋯⋯⋯⋯
接著說：今天快客滿，只剩下兩大床房型費用是三千多
我：不好意思，我剛剛其實是從booking 找到這家的，因為上面還有雙人房 最後一刻優惠 1566 元，想請問這個還有嗎？
（我心想，如果沒有也沒關西，就再去找間汽車旅館住就好）
櫃檯非常不削的說：那你就只能在那下單！
我：那請問我是現在直接在booking下單就可以了嗎？
櫃檯繼續不削的說：妳下啊！
（那態度像是我是個做錯事的人一樣）
到目前為止，我都相當客氣，還帶著靦腆，覺得有點不好意思！畢竟就是發現了優惠價格
我：好的，那我這邊已經下單了，請問需要給妳編號嗎？
櫃檯持續臭臉：不用！！但是你要等一下，沒這麼快
我依舊很客氣的說：好的，沒關係，麻煩妳了，妳慢慢來，我先叫我先生去停車喔！
當我再走進來時⋯
櫃檯：麻煩身份證提供登記（她繼續臭臉）
我：那個要等一下喔！我包包在車上，他停好車會幫我拿進來，等他一下
她繼續說：費用1566是現金刷卡？
我：現金就可以了
結果傻眼的是
她丟了個現金盤，不是放喔！是用甩的，盤子還斜斜的仍在桌上，
她臭臉的說：麻煩！！
然後不發一語的看著我～
我這時候真的火了 ，態度到底在跩什麼？我根本是來花錢找罪受的
我很生氣的說：我的包包在車上，他等下停好車拿進來我就付，可以嗎？？
她一句不好意思都沒有說，繼續冷冰冰的像機器人一樣介紹館內設施！說真的我也沒心情聽，當然我也沒罵她，就是陪著她擺臭臉
真的就只想走人，但礙於在此已下了訂單，先生又去停車了，不想造成大家的困擾！
我氣到直接走出去找我先生趕快先拿皮包進來付錢！
我覺得如果這飯店對於自己在booking放的優惠，又這麼不甘願的給客人訂，那建議直接關房，
也大可以跟我說客滿了，我不會為難，也絕對不會說我訂了，你們卻不給住這種霸道的話！人真的是互相的！
但我禮貌性的先徵求你們的同意，才下這筆訂單，我有付錢！！不是沒付，有必要這樣嗎？
氣都氣飽了！
結果她果然很不甘願，說因為沒雙人房所以升等四人房，然後排了個邊間，廁所門還壞掉無法關的房間給我！當然我也不想再打回櫃檯找氣受！就是自認倒霉。
補充：另外一位小姐服務很熱情，我唯一感到慶幸的是這裡不是所有的人都不友善，但我想態度極差的這位應該是老鳥，或是主管，一付自以為要主導全部，卻為所欲為的對客人展現她的不削與看不起人！
第一次給負評，被氣到一個失眠。
