  
必須說明我在預訂房前鹿谷別館(鹿谷小宿)的簡介我已經每字每句詳細閱讀過了，而此次旅行確實是想體驗鄉村老屋的生活，非常任同你們在網站上所說的理念 "鹿谷別館(鹿谷小宿)是一個用老屋改造的簡單住宿空間，希望呈現家的感覺且大家負擔得起的住宿，所以我們用最低的預算裝修老屋，對我而言，設計不是虛有其表而是賦予生命。" 
但是洗澡的時候水溫忽冷忽熱，光是在調水溫就乾等很多時間，試問老闆娘您自己可以接受這樣的水溫嗎? 難道不怕客人燙傷或是天冷洗冷水澡嗎? 
再來廁所有面窗戶，窗戶外面對的就是別人家的院子，廁所的窗戶有塊布擋起來，但是我們入住當天布已經是掉一半的，必須讓旅客自行處於邊等待水溫適當的同時還需顧及隱私外露問題，
雙人房的窗戶只有紗窗，現已是11月了，早晚溫差大，是否有必要加上能擋風的木板什麼都好，因為網站上打簡單的住宿空間，這些細節都不用check過嗎? 難道老闆娘您認為旅客負擔得起的住宿價格所得到的體驗就是這樣的回饋嗎?
希望整個鹿谷別館(鹿谷小宿)不單只有老屋的加持，而是旅客所反應的狀況能夠改善，若無法改善就應該把這些設備(雙人房沒有窗戶只有紗窗...水溫忽冷忽熱)的條件列出來，讓旅客能夠再訂房前確認好，才沒有爭議，謝謝。
