 3D影像技術在這兩年掀起了科技以及娛樂消費的熱潮，也為科技產品如電視以及電腦3D螢幕寫下了新的歷史紀錄。然而這項技術唯一美中不足的地方便是觀賞者必須戴上特殊眼鏡（立體眼鏡）才能觀賞立體影像，這造成了另外程度上的不方便。相形之下，3D影像技術運用在較小的螢幕，如手機或掌上遊戲機，則比較成功，唯一可惜的是螢幕使用背光技術，因此非常耗電。

南韓有一組研究團隊正在研發一項裸眼技術，透過極小的特殊稜鏡反射光源至OLED（Organic 有機電激發光顯示器）上，觀者不用戴上眼鏡也能看到立體影像。這種特殊稜鏡通稱為路西斯稜鏡（Lucius Prism），可使所有的光線一起導向至一個方向，唯一限制是只能由特定角度看到3D的圖像。這項技術使OLED產生兩個不同的圖像，一個給左眼看，另一個給右眼看，來形成圖像的3D立體效果。另一項3D裸眼技術由美國亞利桑那大學的光學科學學院（OSC）研發，利用產生全息圖的方式再現立體影像。全息圖是一張相片的底片，利用雷射光照射後會顯現出具有立體感的影像。觀賞者看到的3D圖像取決於看全息圖的角度，可以平行方向移動觀看，也可由上或下觀看到不同的圖像訊息。

目前3D影像已不只出現在電影電視螢幕，也應用在3D智慧型手機上，如手機大廠HTC、LG都已經全球量產銷售。但是必須透過某個角度才能看見3D效果，所以還有很大的改善空間。顯而易見的是，未來的科技發展已經不單僅是滿足人類基本的需求，如何讓使用者同時擁有五官上的享受，才是未來產品決勝的關鍵。

說明
3D眼鏡（3D Glesses）是一種用來觀看3D影像或圖片的特殊眼鏡，另兩隻眼睛各自接收不同影像，讓大腦將兩眼影像合併起來造成立體效果。目前3D眼鏡主要分成主動式與被動式。被動式不需要使用電池即可使用，主要是利用色差或偏振光原理來過濾掉不適合的光線。主動式需要使用電池，利用電子控制左右鏡片交互遮擋左右眼，顯示畫面也需要快速切換左右眼影像。

參考資料
New http://www.scientificamerican.com/article.cfm?id=no-glasses-3d-oled
World’s http://www.wired.com/gadgetlab/2011/11/largest-glasses-free-3-d/
Better http://web.mit.edu/newsoffice/2011/glasses-free-3d-0504.html
New http://www.3d-display-info.com/new-oled-based-glasses-free-3d-technology-based-tiny-prisms
丟掉眼鏡 當機不立斷，科學人，2012-02-24。 http://sa.ylib.com/MagCont.aspx?Unit=easylearn&id=1916#

