 virus）可以分為Ａ、Ｂ及Ｃ三型，其中只有Ａ型與Ｂ型可能會引起大規模流行，Ｃ型流感在臨床上則不太重要。這類病毒的外表有兩種稱為 HA（hemagglutinin，血球凝集素或血凝集素）與 NA（neuraminidase，神經胺酸酶）的抗原，是由蛋白質所構成，可以引發身體產生保護性的免疫反應。不過，這兩種抗原很容易發生改變，且藉由這些變化，病毒可以逃避我們的免疫系統，而不斷地引發疾病。

Ａ型流感病毒就是根據這兩種抗原的不同而區分為不同的型別，到目前為止一共發現了 N9）抗原型。最近幾十年流行的季節性流感，都是 這兩種型式。Ａ型流感病毒抗原型的大改變會導致全世界的大流行，在 發生突變所致，有時則是由於感染人類的人流感病毒與感染其他動物的流感病毒之間發生基因交換所致。最近出現於墨西哥與美國的 新型流感病毒，也是一種發生基因重組後所產生的病毒。根據分析，其 段則來自豬流感。

因為其基因體的主要成分來自豬流感病毒，所以包括世界衛生組織在內，一開始都稱這新型流感病毒為豬流感。但是，這個病毒其實是一種混合病毒，攻擊的標的是人類，因此稱之為新 H1N1Ａ型流感病毒才正確。美國疾病管制中心目前則將之命名為豬源性 H1N1Ａ型流感（swine-origin （H1N1）virus）。

季節性流感的症狀比一般感冒厲害，發作時通常很突然，常有高燒、寒顫、頭痛、肌肉酸痛、關節痛、倦怠、食慾不振等症狀。新型流感則因為大部分組成來自動物病毒，人類的免疫系統幾乎完全不認得這些構造，因此對於人體的侵害性較大。新型流感除了一般流感症狀之外，比較容易出現眼睛紅、嘔吐、腹瀉等症狀，墨西哥的死亡病例則大多是因為併發肺炎。

前述的臨床症狀並不足以完全區分新型流感與一般流感，必須靠病患的旅遊史與接觸史來發現疑似病例。至於確定病例的診斷，則要靠呼吸道檢體的病毒培養或反轉錄聚合酶連鎖反應（reverse-transcription 的方法）分子技術診斷。

因為墨西哥以外國家病患的死亡率很低，所以 新型流感被一些專家認定是毒力不強的病毒，但我們萬萬不可掉以輕心，墨西哥病患死亡率較高的原因仍然不明，但可能的因素是：墨西哥在病毒種類未知時爆發流行，沒有採取必要防護措施，而缺乏防護的親密接觸會傳染較多數量的病毒，發病自然比較嚴重，這跟旅客短暫接觸的低病毒量傳染可能不同；最重要的是，墨西哥最初並不知道有變種病毒作怪，自然無法提供有效的治療。

在釐清病毒種類之後，其他國家的病患幾乎都會接受克流感（Oseltamivir, C16H28N2O8P，TamifluR）之類的抗病毒藥物治療，死亡率自然降低。這也提示了早期診斷、早期治療的重要性。

跟一般呼吸道感染一樣，新型流感也是藉由飛沫與接觸傳染。只要接近病患 公尺之內，都有傳染的可能性。接觸傳染則是因為接觸到病患的分泌物，如果讓被病毒污染的手接觸到眼口鼻，就可能發生接觸傳染。人類接觸到病毒之後，病毒必須複製到某一程度的數量，才會出現症狀，這一段從感染到發病所需要的時間，稱為潛伏期。

根據過去的經驗，季節性流感的潛伏期大多是半天到 天，因此推測新型流感的潛伏期可能也是半天到 天，病患都有可能把病毒傳染給別人，但重症病患或幼童、老人及免疫功能低下病人的可傳染期可能更久。

一般可拋棄式的外科口罩可以有效地防範飛沫與接觸傳染，但只有在到可疑的疫區或醫院時才需要戴口罩。N95 口罩會嚴密地封閉鼻部與口腔，一般民眾通常並不需要穿戴這種會影響呼吸的口罩。

H1N1 新型流感對於人類來講是一種全新的病毒，無論是過去自然感染 人類季節流感病毒，或是打一般季節性流感疫苗引起的抗體反應，都無法預防這種新病毒的感染。

根據國外藥廠的估計，大約 個月可以做出針對新型流感的疫苗。在治療方面，金剛胺（amantadine, ）這種抗Ａ型流感藥物對新型流感無效，但是口服的克流感與吸入的瑞樂沙（Zanamivir, C12H20N4O7，RelenzaR）仍然有效，特別在疾病初期使用，應該可以有效降低疾病的嚴重程度。

目前出國旅遊的原則是避免去有社區感染的地區，疾病管制局訂定了六個層級的旅遊警示，其中第三級以上表示該地有第二波以上的社區感染，旅遊風險特別高。只要最近一周內曾經去過這些國家，一旦出現發燒與呼吸道症狀，必須避免自行就醫，而都應該經由「一九二二」專線，由專門人員安排就診。

