 真的很奇妙，所有上了天堂以後的生物，不管出生背景如何，長相或大小不同，地位一律平等，都可以使用同一種天堂語言自由對談。以下，我嘗試節錄前一陣子因為SARS而殉職的現代人，和常年在人體腸道裡犧牲奉獻的乳酸菌升天後的精彩對話，以下簡稱「菌」和「人」。同時為了表示天堂裡大家都平等的情形，除了病毒外，所有生物一律用「他」這個字表示。

菌：「人類大哥，還適應這裡的環境嗎？在這裡所有生物都一律平等，相互尊重，慢慢你就會習慣。前天，我和雷龍大哥喝下午茶時，他認為人類就是因為太貪心和太驕傲，才使這次的疫情如此嚴重，不過這只是造物者給你們的小小演習而已。」

人：「雖然經過這次挫敗，但是我認為人類最後還是可以發明疫苗及對抗SARS的藥物。就像過去人類對抗天花的努力和成果，我們一定可以消滅SARS病毒，和其他殘害人類的微生物。」

菌（苦笑）：「會不會包括我呢？我好害怕！這就是雷龍大哥常常提到的，你們人類真的太自負、太健忘了！讓我們來複習一下生物的歷史，在七百萬年前人類和猿類分家後，一直到二百萬年前，你們的直立人祖才開始只用兩隻腳走路。現代人到現在也才不到二十萬歲。從你們的直立人老祖宗到你為止，人類的歷史還不到恐龍家族的百分之一。你知不知道生活在地球的時間是你們一百倍的恐龍，目前只能居住在「天堂」的別墅。他每次見到我，頭都低低的，好像做錯事的學生看到老師一樣，自責自己太挑食且食量太大了，不懂吃苦，才躲不過六千五百萬年前彗星撞地球引起的災難。雷龍大哥最羨慕蟑螂，什麼都吃，吃苦耐勞，不怕險惡的環境。你知道嗎？蟑螂看著恐龍從地球出現和消滅。雷龍說：「早知會滅種，應該好好學習這種美德才能長壽」。可是你知道嗎？和蟑螂比起來，我才是他心目中的神，我的能力是蟑螂百倍以上！他永遠也學不成我的功夫，所以他才想拜蟑螂為師。」

人（訝異狀）：「你能不能再說清楚一點！」

菌：「看你還蠻誠懇的，告訴你一個小故事就可以讓你知道我們家族的豐功偉業。我有一位兄弟，他的體型雖小，常年住在海洋，事業做的不錯，「人口」很旺盛，你們人類把他取一個有趣的名字叫SAR11 （注意哦！不是SARS，也不是7－11，是「沙－eleven」），你們人類估計我這位兄弟家族總重量，超過全體海洋所有魚類重量的總合。而這麼龐大的生物，你們竟然十年前才知道他的存在，而且最近才培養成功。」

人（訝異得張大了嘴巴） ：「我竟然也不知道！我以前的書本中怎麼沒有提到到這種細菌！」

菌：「其實這只是我們家族的小小成就而已。你們人類最近在深海火山口附近找到我的遠房長兄，他的功夫更是了得！你知道在深海裡，沒有氧氣，沒有陽光，只有很大的壓力，而且火山口附近有許多有毒物質，例如硫磺和天然瓦斯甲烷等。而且他住在十公里深的海洋下。」

人（驚訝狀） ：「住在那裡，我一定會被壓扁成一張紙！」

菌（微笑著）：「你看！我這位表哥就是住在那種惡劣環境中，在那種高壓下，水溫雖然高達攝氏數百度，都還是液體，你們平常想用高溫高壓來消滅我們，對我兄弟來說，他正在洗舒服的溫泉浴。你們人類和地球上許多生物「在世」的能量，都來自於光合作用，沒有陽光，沒有氧氣，你們只好去見閻羅王，可是我的兄弟可以在沒有氧氣和沒有陽光的深海中舒服地活著。你們認為的毒氣如硫化氫，我的兄弟卻用這些原料製造平常生活中使用的動力。偷偷地告訴你，你們人類中的美國和歐盟才剛剛發射火箭，去火星找尋我兄弟的蹤跡。看到你們人類的歷史，那幾位住在火星及木星衛星歐羅巴的兄弟非常焦急，擔心會不會像十五世紀的景象，這些原住民最後都變成帝國主義者的奴隸。我告訴他們不用太憂慮，這些來訪的「外星人」好像還沒有很進化，其實他們和他們的遠房表哥像：大猩猩、黑猩猩、侏儒黑猩猩及紅毛猩猩差不了多少。他們的DNA只有2％的差異，連血型和行為都很像，你們只要好好的躲起來就沒事了。」

人（失望地看著） ：「其實也沒什麼，你的一世是20年，而我每20分鐘就可以生育下一代，你們演化和適應環境變化的速度，怎麼可能趕上我們呢？其實我也滿擔心你們的未來，因為你們也是我們的子孫，你們的成就，我也感到光榮。三十五億年前，當天空還不是藍色，空氣中沒有氧氣只有毒氣，當土地及海水還是滾燙的年代，我就存在了。看了無數的悲歡離合和生離死別的物種滅絕事件，什麼事情我都能理智看待。但是，在七萬多年以前，當印尼蘇門答臘島上托巴火山爆發的時候，我整晚都睡不著。我擔心現代人這一支聰明的子孫，會因此而滅絕。你可能不知道你們現代人的老祖宗，在當時殘存的人口不到三千人！雷龍大哥笑著說，為何如此看不開呢？就算所有哺乳動物全部都滅亡，只需要再一億年重新進化就可以了！況且地球還在青春期，只不過由46歲（億）增加為47歲（億）而已。不然請造物者讓我再來一次，這次我一定好好重新做「人」，成為萬物之靈，人類大哥！您覺得雷龍大哥的話好不好笑呢？」

人（一點也笑不出來的樣子） ：「老祖宗您的感覺如何？」

菌（嘆一口氣） ：「雖然我們大地母親曾遭受無數次的彗星撞擊及地殼變動，我也和大地母親躲過不少災難。但最近我變得沒有安全感，也許我想太多了。我不是擔心「太陽」奶奶的健康情形，因為他還年輕，提供的熱量，還可以養活我們好一陣子。對了！不知道你還記不記得一九九四年精彩的電視轉播，播放木星被彗星（Shoemaker 9）撞擊的實況，木星阿姨體型比我們地球母親大過數百倍，才可以受得了這一場撞擊。如果那一次是發生在地球上，告訴你我們就都完蛋了！」

人（好奇的樣子） ：「老祖宗，這些日子在天堂裡，怎麼沒有看到SARS病毒和他們的族人？」

菌：「你倒提醒了我，連我都很怕「它」，它是演化過程中喪失肉身的魂魄，它沒有完整的生命，死後無法和我們在一起。我們族人常常也受它的毒害，所以要離它遠遠的。它不屬於我們生物六大界的一分子。小兄弟，你假如時常讀歷史，你就會知道病毒的威力，以及它在人類歷史中的角色！你看過卡繆的小說「瘟疫」嗎？在一三四七年，黑死病在歐洲造成二千五百萬人的死亡。另外，你知道阿茲提克及印加帝國的滅亡和天花的關係嗎？幾千年來人類和它脫不了關係，就如你們平常的小感冒，全是它的罪過！你們人類早就應該對它特別小心，告訴你，它最近又派出一位殺手準備好好對付你們人類，你知道是誰嗎？」

人（自信的樣子） ：「當然知道了！就是我到天堂的原因，是不是SARS？」

菌（大笑著） ：「不對！SARS只是一種警告！到目前為止，它只造成不到一千人死亡，它是造物者對你們的警告而已。對了，你猜猜看二○○二年有多少人得到或死於愛滋病？」

人（猶豫一下子） ：「我想大概在一萬人左右？」

菌：「不對！不對！愛滋病被發現已經20年了，人類也做了不少研究，但是在二○○二年一年之間，又有五百萬人感染愛滋病。同時也有三百萬人因為愛滋病而死掉。單單在非洲，二○○二年就死了二百萬人。順便也說一下，二○○二年在非洲另外有一百萬人，死於蚊蟲叮咬的瘧疾。就算SARS在冬天再一次大流行，整年的死亡人口也不會超過三千人，也只有愛滋病死亡人數的千分之一。你說SARS是不是上天的一種警示呢？子曰：不教而殺謂之虐，大概是造物者的警示，你們人類要好好地深思。就算是人類找出有效的疫苗對付愛滋病和 SARS，你們可別忘記在一九一八年發生所謂的「西班牙型流行性感冒」，根據估計全世界死了四千萬人以上。以美國這麼強大的國家當例子，一九一八年死於感冒的美國人，超過第一次、第二次世界大戰、韓戰、越戰和兩次波斯灣戰爭死亡的美國人的總和。」

菌：「不過這也要怪你們。以我另一個兄弟金黃色葡萄球菌為例，他常常向我抱怨，由於人類的步步相逼，濫用抗生素，逼得他演化，強壯到你們只剩最後一道防線萬古黴素（vancomycin）。這就是我在前面已告訴過你，我們細菌對環境的適應能力比你們強太多了！和我們共同和平地生活在地球上吧！不要動不動就要用暴力來驅逐我們。」

人（沮喪的口氣） ：「老祖宗，求求你告訴我，我們人類應該怎麼做呢？」

菌：「別沮喪，乖孫子。只要人類和其他的生物都互相尊重和平相處就可以了。以對付 當例子，只要健康的人「多」洗手，注意衛生，生病和感染者「都」帶口罩並好好隔離，你自然遠離這些不該接近的物種。前幾天你們的表兄弟，黑猩猩告訴我，就是人類侵犯了他們的地盤才感染到愛滋病，不過你們表兄弟黑猩猩自己也承認，其實他也要負一些責任。愛滋病這種病毒早已經存在猴子身上，是黑猩猩殺了許多猴子的報應！總而言之，你們這些聰明的靈長類，常常去碰觸或攪亂不該接觸的自然界基因庫，代價往往是非常淒慘！SARS現在雖然還非常乖巧，但是誰都不敢講，它會不會像一九一八年的流行性感冒一樣，在未來的歲月中，翻臉不認人，到時候你們後悔也來不及了！」

附錄

愛滋病　二十一世紀，另一種比黑死病更可怕，死亡率幾乎是100％的疾病正在迅速地蔓延開來，那就是「愛滋病」。愛滋病（acquired AIDS）又稱「後天免疫缺乏症候群」，是由愛滋病毒所引發的疾病，這種疾病會破壞人類的免疫系統，使人體失去抵抗疾病的能力，導致病毒、原蟲、細菌、黴菌等可輕易侵入人體而引發各種疾病及發生惡性腫瘤，真是百病俱發，最後終致喪失寶貴之生命。愛滋病毒（HIV）入侵人體後，可能數年後才發病。愛滋病是二十一世紀最嚴重的人類浩劫，是一場人類輸不起的戰爭。

黑死病　在十四世紀時，歐洲發生了一種瘟疫，它殺死了歐洲三分之一的人口，死亡率高達90％，我們稱之為「黑死病」，俗稱鼠疫。黑死病席捲中世紀歐洲，人們以為這是天譴。黑死病的病原是鼠疫菌，和帶有這種病菌的齧齒類動物，如野鼠、旱獺等。如果被附著於這些動物身體上的蝨子叮咬，病菌就會傳入人體。黑死病的傳染途徑大概是鼠疫菌→鼠→蝨子→人。此外，黑死病可經由患者的咳嗽、噴嚏傳染，是屬於飛沫傳染。黑死病因為病菌感染的途徑不同，可分為腺鼠疫、肺鼠疫和鼠疫敗血症等病型。每種病症都有共通的症狀，經過二至五日的潛伏期之後，即會併發惡寒的突發性高燒，以及頭痛、目眩、嘔吐等症狀，也由於循環系統受到細菌侵犯，使人陷入意識模糊狀態，也有心臟功能衰退的現象發生。除了上述的共同症狀外，依各類病型的不同，會有不同的症狀。腺鼠疫：被罹患鼠疫的老鼠或病人身上的蝨子叮咬後，傷口附近的淋巴腺開始腫大，接著全身的淋巴腺也會開始腫大，若不即早治療，一周內會有生命危險。肺鼠疫：患者咳嗽或噴嚏時，飛濺的鼠疫菌，若是被健康者吸入，除了會產生前述的狀態，還會有支氣管炎、肺炎、高燒、血痰、胸痛、咳嗽等症狀發生，若不治療，四至五天內會死亡。鼠疫敗血症：被蝨子叮咬時，病菌會隨著血液循環，進而擴散到全身各處。此時患者的全身出現黑紫色斑紋，最後導致死亡。據統計，目前黑死病的死亡率只有10％左右，除非送醫的時間太晚，大多可以用抗生素治療。目前有鼠疫疫苗可以注射，預防期間約為半年。

天花　天花是由天花病毒引起，屬於Orthopoxvirus，有variola（smallpox）、vaccinia、monkeypox、cowpox等四種，可以對人類造成不同程度的感染，其致死率約1% 30％，死亡情形常發生在發病後一或二周內。潛伏期7 3天會發疹，接著有高燒、疲勞、頭痛與背痛的症狀出現。最早出現口腔與咽喉潰瘍，唾液中有大量的病毒，症狀是在臉、手臂與腿出現濃密的疹子，這些疹子圓、緊繃，並深深地包埋在皮膚下，且在1 2天內產生，而後遍布全身。病變會轉變成膿泡，在出疹的第二周，病變處開始變乾，約3 4周結痂處會剝離脫落。天花病毒在環境中是相當穩定的，不易受到破壞，而感染所需劑量又少，還有天花病毒的懸浮微粒釋放後，其散播的範圍很廣。而水痘常易與天花混淆，水痘在美國每年約有上百萬名小孩受到感染，其症狀是非常表層的，幾乎從未發現在手掌與足底。天花的疹子是離心分布的，只有一個病程（水泡就是水泡，膿泡就是膿泡，不會混在一起發生）。而水痘則是水泡與膿泡會混在一起發生。天花的傳染是可感宿主與患者近距離接觸時，吸入病患釋放具感染性的唾液飛沫所致。因為病毒效應在發病後的一周內最高，此時期是感染力最強的時候，其感染力會持續至疹子消失時（即所有結痂均脫落）。脫落的結痂也含有病毒，但是其感染力遠小於唾液。對抗天花的疫苗是活病毒疫苗，是使用牛痘病毒（vaccinia virus）製作的。世界衛生組織在一九八○年正式宣布全世界天花根除。由於天花絕跡，故已停止疫苗的製造，目前可供使用的有效天花疫苗，是很有限的。

猴天花　這種與天花病毒類似的傳染源寄生在嚙齒類動物和猴子身上，以前多傳播給西非熱帶雨林地區的居民（尤其是兒童）。這是西半球國家首次發現的「人體感染猴天花的病例」。被猴天花病毒感染後潛伏期大約是三個星期，隨後人體出現與普通天花類似的症狀：高燒、頭疼、咳嗽、渾身出疹、潰瘍久治不癒等，但這種疾病傳染性較小且一般不會致命。醫療人員初步判斷，猴天花的死亡率最高不過10％，而天花的死亡率高達30％。世界衛生組織表示，猴天花藉由接觸染病動物血液或者被其咬傷而傳染。

伊波拉病毒　伊波拉病毒沒有疫苗針可打、無藥可救，死相恐怖，死亡率更高達90％，患上了幾乎也等於判了死刑。目前，它依然活躍在非洲部分的國家，從第一次發作至今，已把千餘人送往鬼門關。「伊波拉」原是扎伊爾一條河流的名稱，一九七六年，一種不知名的病毒橫掃扎伊爾，瘋狂地虐殺伊波拉河沿岸數十個村莊的百姓，致使數百生靈塗炭，有的家庭甚至無一倖免，伊波拉病毒也因此而得名。這種病例死狀淒慘，病人感染病毒後四天，會出現類似感冒、發燒、頭痛、喉嚨痛、肌肉酸痛無比的症狀。接著，體內的器官開始糜爛成半液體的狀態，微血管的內皮細胞受傷後，便開始漏出液體及血漿蛋白質。由於病人體內器官組織壞死分解，病人不斷地從口中嘔出壞死組織，感覺上就像一個大活人在眼前溶化，直到崩潰而死。最後患者眼睛、鼻子、嘴、肛門出血，全身毛孔沾滿血，50% 90％的病人在兩星期內，因失血過多造成休克死亡，有些病人更是在病發48小時後便被死神帶走。伊波拉病毒通過體液傳播，唾液和血液都是媒介，甚至握一握手就會被傳染。它彷彿神祕駭客，讓人無法摸清是何方神聖。雖然科學家懷疑，伊波拉病毒是由黑猩猩或其他森林動物傳到人身上，不過有關它真正的起源，科學家還得不出個所以然來。

伊波拉病毒肆虐年史
 一九七六年六月至十一月期間，伊波拉病毒首次現身在蘇丹及相距約五百英里遠的扎伊爾，共有602人感染，397人死亡。
 一九七九年，伊波拉病毒再度肆虐，在蘇丹南部殺死22人，並入侵美國東岸，維吉尼亞州的萊斯通（Reston）某研究室的猴子受到伊波拉病毒感染，該機構中五位工作人
員中的四位，很快地被發現受感染，幸運的是，這一次四個人都意外地逃離鬼門關。
一九九五年春天，伊拉波病毒又發威，在扎伊爾有315人受感染，244人死亡。
一九九六年二月間，非洲加彭（Gabon）地方偏遠的鄉村裡，兩個小孩發現住家附近有一隻黑猩猩死亡。村民不禁狂喜，趕緊幫忙把這隻猩猩搬到梅依堡，進行剝皮、切割、煮熟，然後痛快大吃一頓。怎料，不到一個星期，幾乎所有吃過猩猩肉的村民都發高燒，有些人眼角出血，共有45人死亡。
二○○○年九月，烏干達首次出現伊波拉病毒，造成224人死亡。
二○○一年，在加彭及剛果一帶，又傳伊波拉現身，導致22人死亡。
二○○三年截至二月，剛果至少有50人死於伊波拉，世界衛生組織相信是接觸猩猩而傳染。

浮游細菌SAR11　浮游細菌SAR11首次在一九九○年識別出來。海洋中的SAR11細菌很豐富，對與SAR11相似的細胞的實際數量所做的測定顯示，它們約占大西洋表層水域中微生物群體的一半。從全球來看，海洋中的SAR11細胞的數量超過2 1028個，總重量超過全體海洋所有魚類重量的總合，這使它們成為地球上最成功的生物之一。

萬古黴素　Vancomycin，譯名泛古黴素或萬古黴素，一九五○年代中期自土壤樣品中分離得到，是由東方鏈黴菌所製造的一種抗生素，可以殺死細菌，一九五九年開始用於臨床，開始的時候常引起副作用，而被限制使用，其原因是純化不完全，有雜質存在，後來改進純化技術，去除雜質，副作用一併消失，才得以繼續用於臨床。其化學結構直至一九八一年才獲解決，與其結構類似的還有其他幾個化合物 teicoplanin），合稱泛古黴素群抗生素。在病菌對青黴素類抗生素紛紛產生抗藥性的今日，泛古黴素群是目前抵禦病菌的最後防線（一類簡稱為MRSA 的金黃葡萄球菌可抵抗臨床使用的各類抗生素，只有泛古黴素群可與其匹敵），然而這道防線正面臨瓦解的邊緣，具有抗泛古黴素的細菌已被發現，雖然這種細菌不會造成嚴重的疾病，但對於抵抗力弱的病患仍有致命的危險，且可以預期它的抗藥能力遲早會傳給足以引發重大疾病的細菌，屆時若無計可施，有病無法醫，那就如同回到無抗生素的年代一般。泛古黴素的結構看似複雜，其實也有跡可循，此處不多做介紹。在解決結構之謎後，科學家們致力研究其殺菌的方式，發現它能布滿細菌表面，阻止細胞壁的生成而殺死細菌，具抗藥性的細菌可改變細胞表面構造，使泛古黴素不能抓住其表面，細胞壁得以順利生成而生存、繁衍。而透過對泛古黴素殺菌機制的了解，科學家想出了因應之道，把泛古黴素的化學結構稍加改變，使其仍能緊緊抓住細菌表面，阻止細胞壁生成，終至死亡。原本是黴菌與細菌的生存之爭，演變成人類利用抗生素抵抗病菌，廣泛使用抗生素的結果，造就出無敵細菌，使人類如同回到無抗生素的年代。透過對抗生素化學結構、作用機制的了解，人類暫時挽回頹勢，然危機並未解除。由以上的發展，可以看出純化及構造決定的重要，沒有純化之前，泛古黴素險些退出臨床用藥行列，化學結構未定，病理機制無從了解。

