 一八二五至一八九五），是《天演論》的原作者，可能也知道他外號「達爾文戰犬」，是達爾文最得力的辯護人。他的傳世故事中，最著名的莫過於他與牛津主教的辯論了。

原來英國科學促進會一八六○年六月下旬在牛津召開年會，那時達爾文的《物種原始論》已出版大半年了。事先科學界早已盛傳，大會中必然會上演「批判達爾文」的戲碼。所以大會最後一天（三十日）最受矚目，因為那天的例行主題是「植物學與動物學」。

當天下午，一位美國紐約大學的教授報告〈根據達爾文假說論文明進展〉，由達爾文當年在劍橋大學的植物學教授韓斯洛主持，方才嶄露頭角的解剖學家赫胥黎、植物學家虎克（韓斯洛的女婿），還有以滑舌出名的牛津主教（英國國教）韋伯佛斯（Samuel 1805－1873），都出席了。

當時會場湧進大量聽眾，因為過於擁擠，不得不臨時另找個寬敞的地方集會。美國教授究竟說了什麼似乎沒人在意，但大家都很亢奮。有人反對達爾文的理論，群眾甚至鼓譟要求赫胥黎發言，他站起身只簡短地說，他支持科學，但是既然科學還沒有受到抨擊，他無話可說，就坐下了。言下之意，大家言不及義。

群眾又大聲喧譁，要主教說話。他逮到機會，怎願輕易放過？於是滔滔不絕，批評「物種演變說」。最後，他不知怎地想起赫胥黎解剖過大猩猩，就輕浮地轉身問赫胥黎道：「你的祖輩與猩猩同宗嗎？不知是父系還是母系？」

赫胥黎身高一百八十公分，黑髮黑眼珠，襯出面容的嚴肅蒼白，可神情沈穩凝重。他起身說道：「我在這兒非常專注地聆聽主教大人的高論。但是聽了半天還是莫名其妙，既沒有新事實，也沒有新論證，反而把討論的重心轉移到我的身上，想知道我對人類系譜這個問題的看法。我從未想過要提出這樣的問題公開討論。但是，我對這個問題心中早有定見，雖然是不情之請，也不妨在這兒提出來與大家分享。

主教大人問我的問題是，我寧願要一頭不幸的猩猩做我的祖父呢，還是一位天賦高、掌重權的人？這個人不善自珍惜自己的天賦與權力，卻利用它們在嚴肅的科學討論中插科打諢。我會毫不猶豫地選擇猩猩！」

赫胥黎後來寫信給達爾文詳述始末，因為會議結束後口耳相傳的結果，大家都以為赫胥黎寧願當一頭猩猩，也不願當主教。

一八六九年，赫胥黎的聲望已如日中天。倫敦地質學會是英國十九世紀最有威望的學會，達爾文就是從那裡直達英倫科學界菁英階層的。因此，赫胥黎當選地質學會會長，象徵他的事業已達巔峰。可是最值得我們注意的，是他的就職演說。其中沒有官腔官調，而是針對當時演化論遭遇的最嚴厲挑戰，正面答辯。比較起來，九年前主教大人的挑戰，端的是「清風拂山岡，明月照大江」。

原來著名天文物理學家克耳文爵士（William 1824－1907）在前一年發表論文，指出「地球的年齡」太輕了，而生物世界璀璨多姿，不是短時間內就演化得出來的。言下之意，解釋地球生命史的事實，得引用「超自然」的力量，許多人立即以為那指的是《創世紀》中的造物主了。

達爾文自認為《物種原始論》是「一個綿長的論證」。書中他列舉各種證據，指出生物會變（演化），而生物演化的機制是天擇。從此演化論、達爾文理論、天擇論就成了同義詞。

但是他卻無法反駁克耳文爵士的論證。任何達爾文的信徒都無法反駁。

達爾文反駁過的「年輕地球說」是聖經年代學的產物。根據北愛爾蘭阿傌阿（Armagh）主教厄歇（James 1581－1656）的考證，上帝在西元前四○○四年十月二十三日（禮拜天）創造世界。這個創世年份從一七○一年（清康熙四十年）起，就當眉批印在詹姆士欽定本《聖經》上。

但是達爾文提醒讀者：任何人只要進入深山、涉足幽谷，觀察過地層，大概都會相信我們在野外見到的地質景觀，起碼要上萬年、甚至數十萬年才能形成。

達爾文也提出了科學論證，以目前河流沖蝕地表的速率來算，在深山切割出大谷來至少也得花上千百萬年。

有了那麼多時間在手，將地層中生物相演替的現象解釋成「生物會自然而然地演化」就不難了。不過，以上的說法不是達爾文的創見，第一個提出這種理論的學者，是地質學家萊爾（Charles 1797－1875）。（達爾文的創見是天擇理論，就是解釋演化的理論，所以簡稱「演化論」。）

克耳文爵士的「年輕地球說」就不容易反駁了。他代表最精密的科學，依據最先進的理論，假定地球當初是個火熱的煉獄，不斷散熱、逐漸凝固，才形成適合生物棲息的居所。他仔細地考慮了各種因素，火山爆發、每天的日照都算上了，結果「地球自陸地形成後，到現在不過一億年，最多一億五千萬年。」

依達爾文的估計，光新生代就有三億年歷史了！克耳文爵士的論證等於刨達爾文演化論的根。要是生物沒有那麼多時間「自然地演化」，那麼地球生命史就不是純科學的研究對象了，研讀《聖經》也是正當的研究方法。

赫胥黎在講詞中的反駁並不有力。他指出生物學根據地質學估計時間，而不是物理學。要是「地質鐘」果真失靈了，生物學家當然得改變對於時間的估計。他隨即指出克耳文爵士有許多失算的地方，因此生物學家不必著慌。

以今日的後見之明，克耳文爵士的確失算了，但不是因為赫胥黎指出的那些因素，而是當時還沒發現「放射性」。地球不斷散熱是個事實，但是地心中不斷釋出巨大的核能，克耳文爵士想都想不到，那是十九、二十世紀之交的重大科學發現。克耳文爵士有幸親眼看見一個新的物理學時代誕生，赫胥黎就沒那麼幸運了。

不過十九世紀中葉演化學者與物理學家關於地球年齡的爭論，我們感到興趣的不是誰是誰非，而是科學家遭遇到強有力的反證時，會如何自處？

西方科學史自文藝復興時代之後，物理就成為科學的典範。面對物理學的聲勢、克耳文爵士的聲望，以及精密的數學論證，達爾文等演化學者的心理壓力的確很大，他們也因此調整了論證中的一些細節。但是他們沒有退縮、投降。主因是，演化論不是一個單純的理論，從某個層面來說，它是一種組織知識的架構。

許多原先屬於不同領域的知識，如地質學、化石、人工飼養生物的經驗、生物地理學、地球史等等，在演化的架構中各有各的位置，彼此又互相關連，交織成一個龐大的認知網。這麼複雜的認知關係，似乎本來就不容易以邏輯因素而給拋棄的。

我們習慣以「革命」形容科學的重大突破，原因就是任何科學理論都不是孤零零的認知工具，必然有許多瓜葛牽扯。若想憑一個實驗、一個簡單的論證就推倒一世豪傑，機率並不高。所以，科學理論的興替，往往涉及複雜世界觀的變化，難怪相當於革命。

【科學史上的這個月】

