 年，英格蘭維多利亞女王即位，還不滿十九歲，她在二十世紀的第一年過世。可是世人記憶中的維多利亞女王，不只是英格蘭、大不列顛（英國）的君主；西洋史十九世紀號稱「維多利亞時代」，「十九世紀」與「維多利亞時代」成了可以互換的詞。

在現代西洋史上，只有兩個君主為自己創造了「時代」，一個是拿破崙，另一個就是維多利亞女王了。拿破崙以戰功起家，號稱「革命之子」，曾經威震全歐。此外，《拿破崙法典》也足以令他名垂青史。維多利亞女王有什麼文功武赫，居然可以代表十九世紀？

一八五一年五月一日在倫敦揭幕的萬國工業博覽會，似乎是尋找答案最方便的入手處。那一天上午，維多利亞女王蒞臨倫敦海德公園「水晶宮」（Crystal Palace），為博覽會揭幕。根據《倫敦時報》（舊譯《倫敦泰晤士報》），那一天是「創世以來，全
世界各族群第一次為同一目的而動員起來」。當天入場參觀人數超過兩萬五千人，街道上還有幾千人爭睹女王風采。

工業教育

對博覽會首日的空前盛況，最感慨的人大概是衛修（Francis Whishaw）了，他是皇家工藝學會的總幹事。六年多以前，他籌辦過一個小型的展覽會，展出「有用的發明」，包括實物與繪圖，還捐了三百英鎊贊助。結果，只有150人入場參觀。

衛修籌辦的展覽，自一八三○年代晚期起，就在英國出現了，通常都在工藝學校舉行。一八四四年，柏林與巴黎也分別舉行了類似的展覽。不過，打從一開始，歐陸國家舉行的這類展覽，就有兩個目的：宣揚「國格」，為本國製造業創造商機，吸引投資者與消費者，因此絕不容許外國展品展出，特別是英國商品。英國是第一個進入工業時代的國家，難怪歐陸各國對於以機器大量生產出來的廉價英國貨深懷疑懼。

但是，英國的有識之士早已察覺英國需要大量「現代工人」，就是擁有工業製造技術，適應工業生產流程的工人。傳統製造業依賴學徒制訓練新進工人、傳承技術，無法供應現代工業需要的技能。一八二四年，就有人大聲疾呼，認為英國工人受過的訓練，與中階製造人員受過的教育，都是歐洲最爛的。到了一八四○年代中期，英國的技術教育仍然極為原始。

直到十九世紀中葉，英國改善工人技術與教育水準的手段，主要是勞工學校與設計學校。勞工學校提供長短期課程，讓工人學習行內必需的科學原理。上層社會的人憂慮英國工業的前景，支持這種行動，甚至不分黨派。執政者還期望受過教育的工人，成為社會的安定力量，不捲入各種改革抗爭的運動中。到了一八五○年，英國的勞工學校已超過六百個，會員超過五十萬。

但是英國的國民教育實在辦得太差，勞工學校事倍功半，成績有限。一八四○年代中，幾乎沒什麼人把勞工學校當做大眾教育的工具。它們吸引的是「比較受尊敬的行業」的人，那些勞工位於中間階級的下層，年所得大約接近七十五英鎊。當時在英國軍艦上服役的助理外科醫師，年薪大約一百一十英鎊。

有些勞工學校三不五時舉辦小型展覽，倒十分成功，有助於宣傳理念，募集捐款。例如一八三九年，在英格蘭里茲舉辦的一場展覽，吸引了二十萬人參觀，學校以盈餘買下一棟較大的建築。

設計學校的目標是提升英國產品的海外競爭力。十九世紀初，拿破崙對英國實施封鎖，使英國出口業受到打擊，海外消費者逐漸改用本國或其他國家的產品。同時，英國製造業者在生產量與生產成本上下的工夫較大，設計能力沒有相對提升。到了一八三○年代，英國輸出的產品固然便宜，卻不吸引人。英國下議院為此設立了特別委員會，研究問題，提出對策。委員會提出的政策建議之一，就是由政府資助設立一個設計學校。一八三七年，政府出資一萬五千英鎊成立的設計學校在倫敦開學，十年後，各地自行設立的已有20所。

但是，設計學校的目標，在整個一八四○年代，一直是個引起爭議的問題。學校是訓練勞工的機構呢，還是改善工業技術的機構？

公眾需求

英國的工業教育不足，是公認必須解決的問題。可是許多製造業者憂慮的問題，還涉及需求。工業製造需要大量的消費需求來支持，而消費者對工業產品的認識要是不夠，就沒有購買欲望，如此一來，工業生產就無利可圖。

展覽會是教育消費者，創造需求的場所，傳統大型定期市集就有這樣的功能。而傳統市集吸引大量人潮，不僅因為有大量商品集中販售，還有豐富的娛樂機會，參觀各種表演亦是大眾樂於前往的重要動機。

到了十九世紀，科學也成為時髦的娛樂表演。一七九九年，大不列顛皇家學院（Royal Britain）成立（簡寫RI），原始目標是提供窮人科學教育。但是第一位教授達維（Humphry 1778-1829）英俊瀟灑，能言善道，他的化學課成為上流社會的時髦娛樂。皇家學院由於募款困難，就順勢轉化成服務中上階級的機構了。

要是在工業產品展覽會場加上科學表演，寓教育於娛樂，不是兩全其美？

萬事起頭難

籌辦一八五一年博覽會的人士，大部分都是皇家工藝學會的會員。這個學會在一七五三年成立，以促進工藝、製造業、商業為宗旨。學會還設立競賽獎金，鼓勵改進、創新，在頭二十年中頒發的獎金，合計達一萬七千五百英鎊。進入十九世紀後，學會似乎就沒落了，衛修擔任總幹事時，學會還負了債。一八四四年十二月初，他籌辦一場展覽，本意是募款，而不是「促進工業」。

儘管衛修認為那個展覽並不成功，學會的理事都鼓勵他再接再厲，第二年一月再辦一個。結果，觀眾達到八百人，而且衛修的目的至少達成了一個：許多人開始討論舉辦年度展覽的點子。理事會決議立即籌辦定期展覽，會議紀錄顯示：理事們討論了外國的例子，指出那些展覽會創造的競爭機會，是促成各國工業成長的力量。

工藝學會主席是維多利亞女王的先生，亞柏特親王（Prince 1819-1861）。他是德國人，一八四○年到英國後，發現英國民眾的藝術修養不足，認為政府應設法提升大眾的文化素養，才能激勵製造業者生產高品質、富美感的產品。他聽了衛修報告理事會的決議後，頗為支持，但是表示要等籌備計畫發展到比較成熟的階段，才會介入。衛修卻極為大方地解讀亞柏特親王的意思，認為這個點子得到了皇家的支持，於是立即成立委員會，籌備史無前例的全國性展覽。

一開始籌備委員沒能說服製造業者共襄盛舉，原因很多，一八四五年愛爾蘭開始鬧大飢荒，是其中之一。一八四七年三月，工藝學會總算辦成了英國第一次全國性工業展覽，並評選優秀作品，頒發獎金。參展作品只有幾百件，參觀人數超過兩萬。製造商發現了商機，也發現了這種展覽的教育價值–消費者在展覽中學會分辨妍媸，養成品味。第二年，學會就不必遊說製造商提供展品，反而因場地有限，要選擇展品了。結果，參觀人數超過七萬。這是英國社會正在急速變化的證據。

皇家委員會

一八五○年一月三日，維多利亞女王宣布成立籌備世界博覽會的委員會，由亞柏特親王擔任主席。這個點子的演化，依賴眼界與膽識。在實務上，更需要各方面的配合。委員會不到一年半，就憑空建了一棟可以容納十萬件展品的「水晶宮」，是當時世上最大的封閉建築物。他們募到八萬英鎊捐款，舉辦國際競賽，徵求展覽館設計圖，集資二十五萬英鎊，在九個月內完成工程，再收集、安排展品，宣傳，半年展覽期間總共接待了六百萬參觀人次。他們成功了。

這還沒把盈餘算進去：十八萬六千英鎊。後來利用這筆錢設立了三座博物館和一所學校：維多利亞與亞柏特紀念博物館、自然史博物館、科學博物館、帝國理工學院，另有一座亞柏特親王紀念廳。

博覽會結束後，水晶宮遷到倫敦郊區，一九三六年毀於火災。

萬國博覽會

一八五○年代，是維多利亞時代盛世。水晶宮的萬國博覽會，始意是寓教於樂，統治階層與製造商想教育民眾的品味，參觀民眾則是娛樂自己。博覽會動員了英國上下，參觀人數幾乎占全國人口五分之一。博覽會為觀眾上的最重要的一課，也許是英國在世界上的地位。博覽會為英國民眾創造了世界；在博覽會中，英國民眾重新認識了英國。不怕不識貨，只怕貨比貨。

維多利亞女王任命的委員會為世界發明了萬國博覽會，使工業文明成為普世價值。誰更有資格代表十九世紀呢？

【科學史上的這個月】

