 石蓴（pixabay.com用戶leechentou作品）
近來健康養生的風氣盛行，民眾開始熱衷於一些「藻類」製成的保健食品，事實上可作為保健食品或是佐餐用的藻類也相當多，很多人因此對形形色色的藻類產生了興趣。由於筆者專業研藻類，也熟悉那傳說中的「小球藻」。因此，每與人聊起我的研究時，很多人都會反應「啊…那個不就是水族館裡賣的一顆顆圓圓的來自日本阿寒湖的球藻嗎﹖」我想有這種誤解的人一定很多，因為我們常把水草﹣這些生活在水中的維管束植物，通稱為「藻」。
藻類的分門別類主要是以顏色作區分，上半部的六種藻類是屬於單細胞的 藻類是地球上最古老的生命體之一，從化石及地質的證據推估，早在二十二億年前藻類就能進行光合作用產生氧氣，並改變了地球大氣的成分。隨著演化的進行，藻類出現多種不同的分歧，例如演變出不同顏色的吸光色素，導致今日看到的藻類五彩繽紛。
 藻類橫跨數個分類群。首先介紹我們用眼睛就可以看見的植物界的輪藻，其外型跟另一種水生維管束植物「金魚藻」非常類似，全株皆為綠色。雖然它的構造有很大部分跟陸生植物相似，但因有明顯的藏精器與產卵器的構造，跟金魚藻明顯不同，故被認為可能是藻類演化為陸生植物前的先驅物種。
 在我們日常所見的大型藻類中，大多數為海洋藻，在〈海洋生物多樣性：妙用無窮的海藻〉及〈海洋環境與保育：外來海藻的生態衝擊〉等文章中，描述了幾種大型的海洋藻，它們可分為三大類：綠藻、褐藻以及紅藻。分述如下：紅藻具有葉綠素a與藻紅素（phycoerythrin），其中藻紅素是一種輔助色素，能加強藍光被藻類吸收的效率。由於藍光能穿透到海洋裡較深的地方，因此，紅藻可以分布在其他藻類無法生存的較深海域。常見的紅藻有：紫菜、凹頂藻、小杉藻、角叉菜。
 褐藻具有藻褐素與葉綠素，依色素含量比例的不同，其形態顏色從褐色到橄欖綠都有，分布在礁岩及淺海區域，是屬於囊泡藻界 接下來，要介紹的藻類都屬於單細胞體制。首先介紹與褐藻同樣屬於不等鞭毛類的金藻、黃藻與矽藻。金藻外觀呈金黃色，包有葉綠素a與c、胡蘿蔔素、葉黃素，大多具有鞭毛，會自己游動，少數具有矽質外殼，以油滴與金藻糖的形式儲存能量。黃藻與金藻所含有的色素與儲存能量的形式一樣，但黃藻的葉綠素含量比例較高，使得外觀呈現黃綠色色澤，並且有矽質外殼。矽藻則具有二氧化矽與果膠構成的外殼，外形就像是刻有著美麗花紋的肥皂盒，其中一邊的殼會比另一邊大。如同在〈臺灣櫻花鉤吻鮭與牠的鄰居：溪流中的藻類〉中所介紹的，在七家灣溪的兩大優勢藻種：卵形藻與曲殼藻，都有很美麗的外殼，同時矽藻也是水質優劣的指標物種，它們所含的色素是：葉綠素a和c、α-胡蘿蔔素、β-胡蘿蔔素及墨角藻黃素。由於葉綠素含量占比稍低，所以呈現橘黃色或黃褐色。大多數的矽藻分布在遠洋區域的海面上，靠著水流及自身油質產生的浮力以防止下沉，少數分布於淡水、泥土及潮濕的表土上。
 雙鞭毛類的甲藻，又稱為渦鞭毛藻，能與珊瑚進行共生的蟲黃藻就屬於此類，由於這種共生藻顏色變化多端，也造就了珊瑚的五彩繽紛世界，當這些共生藻離開珊瑚時，就會使珊瑚白化，在〈珊瑚：珊瑚與共生藻〉一文中對這種共生現象的變化，有更進一步的描述；有些甲藻若繁殖過度過快會造成「赤潮」（也稱為紅潮），在海面上產生紅紅的一大片。有些甲藻會釋放毒素，造成附近海域大量的魚蝦暴斃。另外，過度繁殖的甲藻也會因分泌過多的黏液，阻塞了魚類的呼吸道，使魚類窒息死亡；然而，卻有一些生物，像是河豚、毒蟹以及二枚貝類等卻能將藻類的毒性儲存在體內，人們誤食之就會中毒，在〈河魨毒及麻痺性貝毒：麻痺性貝毒的分布及來源〉一文中，對這些含毒的甲藻有更詳細的描述。目前甲藻種類裡最熱門的，就是「夜光藻」。它們會因為海浪的翻攪流動而產生生物冷光。馬祖夏季盛極一時的景觀–「藍色的眼淚」，那海面上的藍色螢光，就是由夜光藻受到海浪攪動時所產生的。
 古蟲界的眼蟲，含有葉綠體，所以外表呈現綠色，但與其他的藻類有很大的不同，首先是細胞表面的凹口處，有延伸出一至三條鞭毛，能自由運動，因為沒有細胞壁，故能自由伸縮，改變外形前進，所以又稱「裸藻」，在〈浮生〉影片中，可以看到牠藉由改變外形而運動的樣貌。除了能利用葉綠體的光合作用進行自營生活外，也能主動「攝食」周遭環境的食物，進行異營生活，算是同時具備了動物與植物的特徵。在鞭毛的基部附近，可以找到一個具感光功能的紅色眼點，這也是「眼蟲」名稱的由來，在顯微鏡下很容易辨認。
 第二類則是學界最近才將之由真菌界改為原藻界的〈破囊壺菌〉，它雖然與藻類一樣具有β-胡蘿蔔素、玉米黃素等吸光色素，但卻不具有葉綠素。因此，這是一種「不會行光合作用，必須藉外來養分以維持生存的異營性海洋藻類」這點與其他藻類差異最大。
 講了這麼多關於藻類顏色的介紹，那麼藻類的顏色對人類有什麼用呢？答案是有的，除了像雨生紅球藻的蝦紅素，許多藻類都有的類胡蘿蔔素具有抗氧化功能外，許多色素也被提煉出來當作食品添加的著色劑。另外，藻類的顏色是被養魚人家用來判斷水質是否正常的依據。「養魚先養水」是水產養殖必備的知識，除了常見的曝氣外，預先培養藻類也是方法之一，先將藻類加入魚塭或養魚池中，幾天後藉由水中藻類的顏色，來判別水質的好壞，以避免珍貴魚種在進到養殖池後，因水質不佳致死或損失。
 適量的藻類固然可以行光合作用，維持水中的溶氧量，但藻類繁殖過量，將使光照缺乏，反而會造成耗氧量的提高，使水質下降，因此維持適當的「水色」，是水產養殖業者必備的功夫。在〈養殖智慧結晶：「做水色」〉一文中也強調了這ㄧ點，有興趣的讀者可以仔細閱讀。

