 自從1976年非洲剛果（舊稱薩伊）的伊波拉河區域爆發不明出血性病毒感染以來，科學家已經陸續分離出5株的伊波拉病毒（英語：Ebola virus）。伊波拉病毒疾病發現至今雖然已經38年，但因以前大都局限在非洲地區流行，並未引起西方國家的特別關注，以至於治療藥物和預防性疫苗的研發並沒有很大的發展。

2014年2月，西非爆發了大規模的伊波拉病毒疫情，最初始於幾內亞，隨後逐漸蔓延至獅子山、賴比瑞亞、奈及利亞、塞內加爾、馬利等國。8～9月間有接觸過病患的西方人員在返回本國後，把這疫病帶到美國和西班牙。11月，甚至亞洲的印度也證實出現伊波拉病毒陽性的首例，疫情散布既快又廣，因而引起舉世的震驚。

由於伊波拉病毒疾病的死亡率和傳染率都很高，加上現在交通發達，世人莫不謹慎以對，疫苗與治療藥物的研發也緊急加速腳步。

疫苗

美國國家衛生院之下的「國家過敏與傳染病研究所」（NIAID）的一群研究人員目前正和GlaxoSmithKline（簡稱GSK，2013年收購了一家瑞士 ─ 義大利生技公司Okairos）測試一個稱作NIAID∕GSK的疫苗，並已進入人體臨床II∕III期實驗。疫苗研發策略是把伊波拉病毒的醣蛋白基因植入一個來自黑猩猩不會複製的腺病毒，然後再用它感染人類細胞，這基因可在細胞內表現，釋出伊波拉醣蛋白，激發免疫系統產生免疫力。

目前這類疫苗有二種，其一是植入薩伊伊波拉病毒醣蛋白基因，另一是植入二個病毒株的基因，分別是薩伊和蘇丹伊波拉病毒。使用黑猩猩腺病毒而不用人類腺病毒的原因是，有些人對人類腺病毒有免疫力，因而降低了免疫效果。在先前的動物實驗中顯示，4隻接種的獼猴產生強大的免疫力，且在2014年年底通過人體臨床I期實驗，證實疫苗對人體的安全性。目前正進行II∕III期臨床實驗中，如果順利通過，可望成為人類第一個預防伊波拉病毒疾病的疫苗。

另一個具有潛力的疫苗稱作VSV-EBOV，使用一種水泡性口炎病毒（vesicular ‬VSV）為載體，其中植入伊波拉醣蛋白基因。這疫苗的特色是載體病毒有複製能力，且可透過口服或鼻噴方式施打。在食蟹獼猴實驗中顯示，只要一劑疫苗便可產生免疫力。由於施打方式簡單，有利於在醫療落後地區大規模施打。

另外嬌生（Johnson‭ ‬Johnson）藥廠旗下的庫魯希爾製藥公司（Crucell Biopharmaceuticals）使用一種與NIAID/GSK疫苗類似的策略，利用重組腺病毒同時植入伊波拉和馬堡病毒（Marburg virus）的醣蛋白基因。由於馬堡病毒也是非洲地區常出現的出血性病毒，因此這疫苗有潛力可同時針對二種出血性疾病產生免疫力。這疫苗目前正在初期研發階段，預計2015年底或2016年初便可展開人體臨床實驗。

治療藥物

目前對於伊波拉病毒疾病，仍無FDA已認證的合法有效藥物和治療方式，但有數種正在研發中的藥物可做為應急用，分述如下。

ZMapp　這是目前在疫情爆發後使用最廣泛的一個實驗性藥物，由Mapp Biopharmaceutical製藥公司製造的產品。ZMapp配方中含有3個嵌合式（chimeric）單株抗體，可與伊波拉病毒的表面蛋白質結合中和病毒。生產方式是利用基因改造菸草來生產，因此目前產能仍很低。也因為產量很少，所以尚未做過完整的安全性和有效性測試，僅能做為緊急醫療時使用。預計短期內便要展開人體I期臨床實驗。

Tekmira　Tekmira Pharmaceuticals是一家加拿大生技製藥公司，專門生產小分子干擾RNA（siRNA）。Tekmira這項產品是利用球狀的奈米微脂粒做為遞送工具，其內包含3種siRNAs。透過靜脈注射後進入目標細胞內，釋出的siRNAs便可干擾伊波拉病毒基因的表現。獼猴實驗顯示，這項藥物對1995年薩伊伊波拉病毒株的繁殖可達到100％的抑制效果。這藥物已在2014年初展開人體臨床I期實驗，目前也使用在感染病毒病人的緊急醫療上。

BCX‭-‬ 4430　BCX-4430（Immucillin-A，C11H15N5O3）是一家總部位在美國北卡羅萊納州的生技製藥公司BioCryst Pharmaceuticals正在研發的產品，這家生技公司專門研發小分子藥物用來阻斷傳染病原的關鍵酵素與分子，以達到抑制病原體繁殖的功效。BCX‭-‬ 4430是一個廣效性的RNA聚合酶阻斷劑，可使許多RNA病毒無法複製與繁殖。以山鼠和天竺鼠實驗，證實可有效防止伊波拉病毒與馬堡病毒的繁殖。而感染馬堡病毒48小時的獼猴，經肌肉注射這藥物後也可得到保護。除了伊波拉病毒與馬堡病毒所屬的絲狀病毒科外，這藥物對其他9科超過20種的RNA病毒都有防治的潛力，預計短期內即將展開人體臨床實驗。

Brincidofivir　Chimerix Inc‭.‬是一家位在美國北卡羅萊納州的生技製藥公司，專門研發病毒藥物。Brincidofivir（CMX001，C27H52N3O7P）是一種廣效性病毒藥物，可干擾DNA聚合酶複合體的功能，對許多雙股DNA病毒，如巨細胞病毒、腺病毒、BK病毒、天花病毒、單純皰疹病毒等都有防治的效力。目前研發進度已進入人體第III期臨床實驗，非常接近成功邊緣。有趣的是，在試管中這藥物對於伊波拉病毒（是一種RNA病毒）也顯示具有效力，曾用來緊急治療感染伊波拉病毒的病患。美國食品藥物管理局（FDA）已核准它可直接應用於伊波拉病毒疾病的治療，並直接進入人體第II期臨床實驗。這藥物的優點是可用口服藥片的方式服用，且藥片可在室溫下保存，因此當第三世界發生大規模疫情時，可以有效地提供簡單又迅速的藥物醫療服務。

Favipiravir　Favipiravir（又名Avigan或T-705，C5H4FN3O2）是日本富山化學（Toyama Chemical，富士軟片公司旗下的化學企業公司）研發的一種治療流行性感冒的藥物，藥物的作用機制是抑制RNA聚合酶的活性。由於這藥物可廣效性地抑制RNA病毒，因此建議用來治療伊波拉病毒感染。小鼠實驗顯示，感染伊波拉病毒6天的小鼠在施用Favipiravir之後，幾乎100％完全復原。針對流行性感冒，這藥物在美國已進入人體第III期臨床實驗。富山化學公司表示已有20,000劑藥物的庫存，可隨時供應伊波拉病患使用。

血漿輸入法

利用痊癒病人的血漿輸入其他感染同樣病原體的病患體內的治療方式，已有悠久歷史。一篇1999年發表的論文指出，曾把一位罹患伊波拉病毒感染後痊癒病人的血漿輸給8位伊波拉病患，救活了其中7人，只有1位不幸死亡。由於血漿輸入法的血漿來源有限，因此目前只視為在無藥可用的情況下，才會採用的不得已措施。

這一波伊波拉病毒疫情自2014年2月爆發以來，統計至2015年4月8日止，已造成25,550例感染，10,587人死亡，死亡率高達41％ 。雖然許多國家宣布禁止國民進入感染地區，然而也見到許多志工不顧個人安危，深入疫區替病患服務，許多國家與聯合國也提供物資救援這些疫區的人民，讓我們見證到人性的光輝。

目前雖然尚無合法的治療藥物與疫苗，但是有許多研發中並已進入臨床實驗的藥物與疫苗正在快馬加鞭地測試中，使疫情控制露出了一絲曙光。盼望不久的將來，人類能徹底擺脫這惡疫的威脅。

