 埃及的文化相當豐富，透過音樂、舞蹈等藝術的表現，可以了解與感受當地人的真實生活。
 中東每個國家各有不同的民俗舞蹈，每種舞蹈都有自己獨特的風格，有的著重於腳的快速踢踏，有的著重於肩膀的擺動，有的著重於身體的律動與頭髮的甩動，服裝也是各有特色。本文以埃及為主，介紹東方舞（Raqs Sharqi）、大眾歌舞（Sha’abi）、薩伊迪民俗舞（Sa’idi）、努比亞民族舞（Nubia）、蘇非旋轉（Sufi Whirling）的歷史、舞蹈與服裝特色、音樂等。
 Sharqi最常見的譯名是肚皮舞，但這不是最適當的。肚皮舞一詞來自於英文的belly dance（以肚皮抖動的舞蹈），更早來自於法文danse Sharqi阿拉伯文的字面意思是東方舞，用以區隔歐洲的舞蹈。
 東方舞的起源眾說紛紜，近代最早出現是1876年在費城的百年展覽，到1893年的芝加哥世界博覽會獲得極大的關注。當時大家對東方舞不了解，只是把它當作風情萬種的異國舞蹈，並且跟情色劃上等號，只記得舞者扭腰擺臀，卻看不見背後的文化。
 在埃及，東方舞是一種民間舞蹈，一般民眾不管男女老少在平時的慶祝活動中，如婚禮、派對，都會跳這樣的舞。大家穿著普通服飾共舞，跟一般人認為它屬於女性舞蹈的印象落差很大。而在表演場合，東方舞者則穿著bedlah兩件式演出服，有上衣、胸罩、裙子與褲子，表面縫上亮片、錢幣、串珠、水鑽等，進行專業演出。
 東方舞可說是20世紀中期透過埃及電影黃金年代的帶領而蓬勃發展起來的，後來受到西方影響，也開始結合芭蕾舞與拉丁舞元素，演出逐漸多元化。近期的發展更是多元，如美國創出自己的一種風格「美式部落風肚皮舞」，結合了中東民俗舞元素，並加入了即興創作，以團舞為主，而東方舞則常以獨舞來呈現。
 演出的需求帶動了舞蹈的多元變化，現今可以看到結合爵士、佛朗明哥、中國民族、嘻哈、印度舞等不同舞蹈的元素，讓東方舞有不同的面貌。道具也是琳瑯滿目，有指拔、紗巾、手杖、金翅、飄扇、燭台、水瓶、彎刀等，增添許多視覺上的效果與娛樂性。服裝上也有很多不同材質與設計，裙子有窄裙、蓬裙、魚尾裙等，材質可運用紗、真絲、雷射布、沙典等，在外觀也加上羽毛、折花、刺繡等，讓東方舞者在詮釋不同曲風時，有不同的表演效果。
 雖然世界各地東方舞的發展朝向了藝術化，但伴隨的印象卻很難改變，仍有不少人對東方舞有著異樣的眼光。即使是埃及人，也普遍不認為當一位東方舞者是一種好的工作，但在強調埃及文化時，仍會在宣傳影片或文化活動中加上東方舞。
 Sha’abi字面上的意思是大眾、民俗的，可以用來形容一種音樂風格，也可用來描述一種階級生活。大眾歌舞音樂起源於20世紀70年代，流行於勞工階層，特別是音樂歌詞簡單直接，談生活瑣事、煩惱或批判政治，有別於一般談情說愛的流行歌曲。現在又發展出Mahrajanat風格，結合電子、雷鬼、饒舌等，起源於開羅的貧民區。
 大眾歌舞又有「埃及街舞」之稱，因為大家常會在大街小巷中看到這樣的舞蹈，除了歌詞直接外，舞蹈動作也不內斂，表達出街頭的生猛感。平時跳大眾歌舞時並非表演場合，而是婚禮、家庭派對等，因此都是穿一般服裝，如牛仔褲、T恤、內搭褲、襯衫等。不過，埃及人喜歡較貼身的服裝，一方面是文化習慣，另一方面可能也是使跳舞時的動作比較能看得清楚。
 Sa’idi一詞源自薩伊迪地區，也就是上埃及，地理位置屬於埃及南部。薩伊迪民俗舞常稱為上埃及手杖舞，這類舞蹈最令人印象深刻的是，跳舞時都會手持藤杖或竹子製成的棍子，一邊跳舞一邊揮著手杖，腳常常往上跳，像馬踏步一樣，因此也稱為馬舞。
 Assaya兩種表演型式。前者以男性為主，手持單棍或雙棍，舞蹈源自舊時男性之間的打鬥，也是力的展現。後者是舞者用手杖表達出不同的舞蹈方式，動作較輕鬆柔媚，演出時常見女舞者，加入臀部、腰部等技巧。
 薩伊迪民俗舞在音樂上有很容易辨識的基本節奏，4…‑4拍Dum−Tak−Dum−Dum−Tak，且在歌曲中常會聽到一種類似嗩吶的樂器，叫做Mizmar。其服裝往往是素色大長袍，以深藍色最為常見，也有以大地色為主的埃及長袍，頭戴針織帽，並以白布纏繞。
 努比亞文化是埃及重要古文明發展元素，目前努比亞人普遍居住在南埃及與北蘇丹一帶。努比亞舞蹈在演出時，男舞者多半穿著白色傳統長袍，有時會加上顏色鮮豔的小背心；女舞者也是穿著長袍，但顏色以亮色系為主，長袍下緣多接一塊垂墜布，更可凸顯舞蹈特色。另外，也有舞者頭戴披掛式頭巾，頭巾前緣靠近額頭處有編織銅幣。
 這種舞蹈有獨特的律動，身體的擺動方式有點像台灣原住民舞蹈，但傳達感覺偏向水的意象，應該與居住在尼羅河旁有關。舞蹈動作輕快活潑，常讓觀眾覺得愉悅，也凸顯努比亞人的樂觀。
 蘇非旋轉其實不算是一種舞蹈，而是一種宗教儀式，透過詩歌朗誦、舞蹈、吟唱、演奏等，在精神層面與神有更進一步的連結。旋轉的意涵是模仿太陽系裡的行星繞著太陽運轉，太陽代表真主，行星則是信仰者。
 蘇非旋轉常見於土耳其與埃及兩個國家。土耳其是以傳統的方式呈現，執行人員頭戴駝色高帽，身穿白色連身長袍，外加白色長夾克，腰間繫上寬布腰帶，在旋轉前還會套上黑色大斗篷，脫去時象徵重生。
 蘇非旋轉在埃及的發展很不同，轉變成娛樂性的舞蹈。埃及以觀光為主要經濟來源，每年遊客上千萬。因此，蘇非旋轉的裙子從一層變成兩層，外層可往上拉，上下同時旋轉時如漏斗狀。從空手到道具多變，常見有Daf手鼓、旗子等。使用的手鼓並非真的拿來打的，而是旋轉時的道具。隨著科技發達，在裙子的外層也增加了LED燈，通常在演出中後段現場轉成昏暗，表演者的圓裙閃著燈，非常光彩奪目。演出的地點或場合不像土耳其有顧忌，常可見於郵輪、渡假村、婚禮、飯店、文化活動等，非常普及。
 舞蹈大師瑪赫穆德．李達是首位把埃及民俗舞帶向劇場舞台之路的關鍵人物。他率隊到各個城市采風，擷取民俗舞與音樂的精髓，並融入西方的編排元素使它舞台化，表現出埃及各地的民俗風情。至今仍影響許多舞者，以他的舞蹈當範本教授後來的舞者。
 埃及的文化相當豐富，並非只有媒體上所認識的危險模樣，或只有駱駝、金字塔等才是埃及的代表。其他中東國家也是一樣，不管音樂、舞蹈等藝術都相當興盛。透過舞蹈從不同的角度，可以了解及感受當地人的真實生活。

