 多年來，科學家、趨勢觀察家，皆針對資訊與網路科技進行趨勢預測。在電影題材上，這類想像也幾乎未曾缺席。然而，在當時的軟硬體條件不足的情況下，往往會被評定為不切實際的想像。時至今日，再度回顧這些大膽的趨勢預測時，不難發現，它們的確正在逐步實現。各類資訊裝置，含電腦、手機、平板、穿戴式裝置等等，或是一般家庭中的各類電子產品，紛紛連上網路，成為網際網路的一員。各類社群網站、電子商務服務等等交易量也不斷成長。隨著第四代無線網路的使用率提昇，使用者的資訊交流只會愈來愈快，亦無法滿足於現有的服務。

在多年來巨大變化的浪潮下，業者推出的服務案例中有成功、也有失敗。因此，對於業者而言，特別是系統與技術人員而言，重要的不僅僅是推陳出新的創意，而是「多久能推出一個新的服務？」「多少使用者支持新的服務？」。為了將重點轉到發掘使用者的潛在創意、快速推出亮眼的新服務，一般著重技術面的系統建置、佈署等等工作成本，就必須儘量壓縮。藉由Docker、NFV、SDN等等技術，系統與網路建置、佈署等等工作之耗時將大幅降低。

值得注意的是，什麼樣的網路服務，才會受到使用者青睞呢？當然是客製化服務—專為每一個使用者量身打造的服務。當客製化服務的理想實現時，使用者或許可以不必依循傳統「購買資訊產品、使用內建App、上網取得或購買新的App。在需要取得資訊時，上多個網站收集資料」之模式。換句話說，在傳統的模式中，使用者必須學習如何使用這項資訊產品，並主動尋找是否有符合需求的App，並使自己儘量適應現有的App。

在客製化的服務下，使用者或許不需要遷就App的功能限制，大型系統只要彈指之間就可以完成。想像一下，網路賣家不需要花大錢建置一套POS系統。它只要拿起手機尋找一維條碼功能、資料庫功能、列表機連線功能、個人雲端儲存功能、…等等，透過簡易且快速的設定，就可以讓手機搖身一變成為個人POS系統。未來，行事曆也不是只有記錄活動、提醒等等的功能，使用者只要透過簡單的設定，讓手機到雲端上的歷史行事曆進行大數據分析，即時給予使用者建議「目前的零碎時間足以完成某項工作」。

未來，不只是網路與雲端服務可以客製化，資訊產品本身的硬體也可以客製化。例如，手機不一定只能使用本身的功能，只要外接其他的硬體，手機或許也可以變身為顯微鏡、測距儀，甚至裝在遙控飛機上，就可以成為即時空拍機。如同日本暢銷書「大人的科學」一樣，未來資訊裝置的客製化，將帶來更多樣的應用與樂趣。

