 國家奈米元件實驗室研究員，同時也是交通大學光電工程學系合聘副教授謝嘉民，找到了一個控制量子點大小和分布的新方法，製造出可能是目前世界上最快的藍光偵測器。

被稱為「人造原子」（artificial dot），由於體積小，具備奈米材料的既有特性，在奈米科技和積體電路上都有很大的應用潛力。

謝嘉民副教授的研究首度利用自行組裝的奈米孔洞二氧化矽當模板，搭配脈衝式高密度電漿，輔助矽（或鍺）原子層沉積技術，在模板中合成高密度三維分布的矽（或同族的鍺）奈米量子點，製造出紫外光偵測器。

至於為什麼會運用矽做材料？謝嘉民副教授解釋，矽在半導體、晶片製作上都已經有了許多成功的發展，「光偵測器」是其中一項應用。材料元件的發展越來越趨向輕薄短小的「奈米尺度」，謝副教授認為，「矽」極有可能成為下個世代的光電元件材料。

一般的矽元素不會發光。但謝副教授在研究的過程中，發現這些矽的量子點卻會發光，這個新奇的物理現象讓他相當驚訝。而運用矽量子點的技術製造光偵測器，也展現了量子點的實用性。

值得注意的是，這個「矽氧奈米材料」製造方法和現今積體電路技術中的紫外光偵測器製造方法極為類似，相容性也很高。而謝嘉民副教授研發的光偵測器，反應時間快於 奈秒，遠快於目前同類型的光偵測器，可以說是目前世界上紫外光－可見光範圍中最快的藍光偵測器。

這項技術的另一個特點是，它提供了一個有效率的低溫奈米製程。以往奈米光偵測器的製造技術，溫度高達攝氏 度，謝嘉民副教授使用的方式，溫度可以降到攝氏 度，大大減低高溫下各種元件可能產生的異變或整合問題。

謝嘉民副教授預期，這項技術未來更可能推廣到太陽能電池的研發上，使奈米矽材料的應用更廣泛。

深度閱讀
Nayfeh, metal-oxide-semiconductor
