 借問蛾名何處詢

你喜歡自然觀察活動嗎？你觀察的生物類群是什麼呢？全世界最受歡迎的自然觀察活動是賞鳥，其次應該是賞蝶。

在台灣，賞鳥和賞蝶也是最多人參與的自然觀察活動。特別是賞鳥，不但歷史悠久，各地也有鳥會之類的組織在積極推廣賞鳥活動，而且不管是公私機構所出版的鳥類圖鑑，其種類和數量絕對遠遠超出其他生物類群。

蝴蝶也是許多自然觀察者感到有興趣的類群，在台灣有一首童歌應該是大家都相當熟悉的：「蝴蝶蝴蝶生得真美麗，頭戴著花冠身穿花花衣……」許多人會參與賞蝶可能都是受到這首童歌的影響。而近年來也出版了不少有關蝴蝶的科普書籍和圖鑑，加上網路上也有許多賞蝶的同好分享美蝶圖，更使得賞蝶的人口增加不少。

但你知道現在另一項在世界上的某些地方慢慢風行起來的自然觀察類群是什麼嗎？沒錯，就是蛾類！在台灣，你跟人家說你的興趣是「賞蛾」，多半人會以為你說的是「賞鵝」。其實此蛾非彼鵝，兩者發音相同，被認知的程度卻頗有差別，也難怪會被「以『鵝』傳『蛾』」了。

相較起賞鳥和賞蝶的歷史悠久且參與者眾，賞蛾當然還處於起步階段。英國有一本書（Discovering Backyard）曾提到，在上世紀末，英國賞蝶的人口約相當於1970年代的賞鳥人口，而當時參與賞蛾的人口則約與1970代參與賞蝶的人數相當。在台灣，我們沒有這樣的數據，但顯然參與賞蛾的人數仍然遠遠不及賞鳥、賞蝶的人口，一個主要的原因應該是：缺乏可供查詢蛾名的圖鑑與管道。蛾的物種數遠遠超過鳥類與蝶類，以台灣而言，鳥種數約600種，蝶種數約400種，但與蝶類同屬鱗翅目的蛾類，其已知物種數多達4,200種以上，還有許多蛾種尚待發現和定名。

專家估計，台灣的蛾種數甚至上看6,000種以上，但就可供查詢參考的資源而言，無論是科普圖鑑、網路社團、研究報告或專家學者，蛾類都遠遠不及鳥類和蝶類。不過這樣的情況在最近2年卻獲得部分的改善，因為現在有一個網路上的蛾類電子圖鑑，可以提供對蛾類有興趣的民眾查詢蛾名，進而由蛾名找到更多的資訊。

Google推薦「飛蛾資訊分享站」

現代人如果想找到任何的資訊，第一個想到的通常是Google網站。現在你只要在Google的搜尋欄內輸入「蛾類」，出現第一頁的第一筆資料就是「慕光之城蛾類影像查詢系統」，第二筆也是，接下來2筆則是「嘎嘎昆蟲網」。

「嘎嘎昆蟲網」是一個歷史悠久的網站，在台灣許多對昆蟲有興趣的民眾上網查詢資料，通常就會找到這個網站，但它的內容不只是蛾類，而是包含各類昆蟲。事實上，台灣飛蛾資訊分享站在發展之初就是參考「嘎嘎昆蟲網」，希望能提供如圖鑑般的功能讓民眾比對，按圖索驥找到蛾名。飛蛾資訊分享站是如何運作的呢？假設一位民眾拍到蛾照，他想知道這隻蛾的名字，還有關於這種蛾類的資訊，他要如何利用飛蛾資訊分享站查詢呢？

已經對蛾類有相當認識的人，可能一眼就可以看出這蛾是屬於哪一科，那他可以使用分科查詢的功能。但對於大部分初入門的民眾來說，不太可能知道這蛾是屬於哪一科，因此飛蛾資訊分享站提供了以蛾類停棲的外型輪廓來縮小搜尋範圍的功能。

由吳士緯博士整理繪製的10種外型輪廓，含括了裳蛾科（Erebidae）、夜蛾科（Noctuidae）、瘤蛾科（Nolidae）、尾蛾科（Euteliidae）、舟蛾科（Notodontidae）、尺蛾科（Geometridae）、鉤蛾科（Drepanidae）、枯葉蛾科（Lasiocampidae）、天蛾科（Sphingidae）、天蠶蛾科（Saturniidae）、草螟蛾科（Crambiidae）、螟蛾科（Pyralidae）、斑蛾科（Zygaenidae）、錨紋蛾科（Callidulidae）等14科，而在台灣屬於這些科的蛾種多達3,000種以上，是台灣已知蛾種的3/4。經徵得吳博士的同意把它們應用在飛蛾資訊分享站中。

例如，若待查蛾名的外型輪廓可歸類為「箭頭型」，這種外型是指蛾的前翅向後擺放，前翅外緣向前方凹入，猶如一個「→」，大部分的天蛾科是屬於這一型，而且也沒有其他科具有這樣的外觀輪廓。因此使用分享站查詢的民眾只要點選箭頭型下方的「天蛾科」，網頁會呈現系統中已收錄的所有「天蛾科成蟲的標準照」。

因此當使用者要查詢蛾照中的蛾是哪種蛾，只要在網頁上逐一比對就有機會找到詳細的資料。而根據中央研究院臺灣物種名錄網站（http://taibnet.sinica.edu.tw/home.php?），台灣已知的天蛾科共有90種，飛蛾資訊分享站已經收錄85種，也就是說台灣天蛾科的蛾種已有94％可以在分享站查到。

頁面包含的資訊相當豐富，在物種方面包括圖片、學名、科名、中名、參考資料，在觀察資料部分包括了日期、地點、縣市、鄉鎮、坐標（10進位的經度和緯度）、海拔高。也提供了用學名在Google查詢的按鍵，方便使用者找到更多的資訊。而點選這個頁面的學名，可以叫出所有飛蛾資訊分享站已收錄的這一蛾種的所有圖片。此外也有意見回饋的功能，還有一個「FB連結」。

以上就是飛蛾資訊分享站用來比對蛾種的最基本功能，因為這功能就像圖鑑，卻可以在網路上以網頁的型式呈現，因此稱它為「蛾類電子圖鑑」。而這麼多的資料及蛾照是從何處得來的呢？

慕光之城–蛾類世界

目前全世界最受歡迎、最多人使用的社群網路非臉書（Facebook）莫屬，特別是在台灣和香港，其滲透率分居全球的第一和第二。2011年特有生物研究保育中心（特生中心）蛾類科普推廣小組注意到這項趨勢，加上當年特生中心正好推出以蛾類為主題的特展–「慕光之城–蛾類生物多樣性特展」，為了配合這項特展的行銷推廣，就使用臉書做為平台成立了「幕光之城–蛾類世界（https://www.facebook.com/groups/EnjoyMoths2/）」這個網路社團。

這是一個公開的社團，任何人只要申請加入，並經管理人同意後便成為社員。我們稱社員為「蛾友」，只要是蛾友都可以在社團中貼圖和發表意見。在版規中建議蛾友可以發表任何與蛾類相關的訊息，但不久之後，就發現許多的蛾友利用這個平台張貼蛾照，並詢問照片中的蛾是什麼名字。

事實上在有臉書之前，網路上就有類似的網站，例如「自然攝影中心（http://nc.kl.edu.tw/bbs/）」、「塔內植物園（http://www.tbg.org.tw/）」。它們都屬於電子布告欄（bulletin BBS）的形式，算是比較早期的社群網站，雖然也有互動分享的功能，但相較於臉書，這類平台的功能顯然比較陽春。

因此很快地，原來很多在這類網站分享蛾類資訊的網友都加入了慕光之城。為了有效整理這些湧入社團的蛾類資料，利用微軟公司發行的關聯式資料庫軟體Access開發了一套登錄社團資料的系統，逐筆地建置資料，同時要求蛾友在貼蛾圖時能提供拍照日期和地點，並建議格式為yyyymmdd@鄉鎮區名+明確地標，例如20160201@集集鎮永昌國小。所謂明確地標指的是可以讓資料建檔人員藉此使用Google Map找到坐標，因為希望能利用坐標把各蛾種的分布呈現在地圖中。

慕光之城資料庫資料初步分析

「慕光之城—蛾類世界」在2011年4月成立迄今（2016年1月）已有4,858位民眾加入，已建檔的資料有82,444筆。就使用者而言，曾在這平台分享蛾照和時空分布資料的蛾友共有1,673人，約為蛾友人數的34.4％。前20名資料提供者累積資料筆數達37,245筆，已占全部資料筆數的45.2％，由最近觀察日期可以看出這些活躍的蛾友大部分在最近3個月都還持續使用慕光之城分享蛾類資料。

若依資料提供者的資料提供筆數分級，提供100筆以上資料的蛾友僅有135人，少於50筆者則多達1,475人，約為資料提供者的88.2％，顯示網路上的社團與許多實體的社團有類似的情況。也就是說，熱心社務積極參與提供資料的仍屬少數，大部分的蛾友只是偶爾進入社團貼圖提問，或僅是欣賞貼圖但不提供資料。

因此為了吸引蛾友持續關注這一社團，每年都會辦理「一燈亮起蛾友喜相聚」的實體聚會活動，並以資料提供100筆以上為免費參加的門檻，期望能吸引活躍者持續分享資料，也鼓勵其他蛾友加入提供蛾照的行列。

以觀察地點分析，82,444筆資料中涵蓋了4,743個地點。若以資料筆數超過300筆視為定點觀察點，則目前共有45個地點。若分析以縣市為單位的資料筆數，最多的竟然是新北市和台北市，兩者分別是16,234筆和14,237筆，已達全部資料的37％。

這反映的並不是這2個全台首善之區的蛾類特別豐富，而是參與賞蛾者眾且較擅長應用網路分享資訊。因此未來如要使用這樣的資料來分析各地蛾種的多樣性，必須考慮資料的偏差並謀求解決之道。

慕光之城已鑑定至種的資料有41,043筆，約占全部資料的49.8％。換句話說，仍有超過一半的資料有待鑑定，原因很多，包括許多蛾種無法僅用照片鑑定、照片品質不佳、有能力參與鑑定者不多、可資比對的圖鑑資料不足等。但在「飛蛾資訊分享站」內容越趨完整，使用者和參與協助鑑定者逐步增加的情況下，應該可以提高鑑定資料筆數的比率，期盼2016年底可以使已鑑定資料比率達到60％以上。

就已鑑定至種的資料來看，目前慕光之城收錄的鱗翅目已有54科2,528種，超過全台已知蛾種一半以上。其中裳蛾科是資料筆數和收錄種數最多者，達627種12,651筆，占台灣已知裳蛾科的77.3％，而舟蛾科、天蛾科和刺蛾科已收錄物種比率都接近95％。平均而言，台灣蛾種數最多的科已有近77％被收錄至「臺灣飛蛾資訊分享站」，未來隨著資料的累積，「臺灣飛蛾資訊分享站」做為蛾類電子圖鑑的功能會越來越完整。

「臺灣飛蛾資訊分享站」提供蛾類停棲照比對僅是其最基本的功能，這網站也提供標本照比對，以及依科名、屬名、學名、資料提供者、縣市、鄉鎮、觀察地點、生活史、月分等多種條件查詢的功能。查詢結果可以用圖或表兩種方式呈現，也可以把地點以分布圖的方式呈現，並且可以下載結果供其他應用。此外，有逐筆回饋意見的功能，可以藉由大眾的力量改善資料的品質。

而這些資料都源自慕光之城蛾友、特有生物研究保育中心蛾類科普團隊和特生中心蛾調志工，因此把這網站稱為「群眾協力打造的蛾類電子圖鑑」，希望能有更多對蛾類有興趣的讀者使用這個網站，加入「慕光之城–蛾類世界」，並且分享蛾照與時空分布資料。期盼藉由大家的努力，持續累積台灣的蛾類資訊，這些資料都會以開放的精神，提供各界進行任何形式的研究與加值應用。


