 如何用最少的能量產生最大的效益，在講求「綠色材料」的現代，是科學家的研究重點。若能用更少的能量，讓室內照明設備更亮、更持久，除了節省能源之外，也會創造可觀的商機。
 研究發光材料，最重要的就是提升「發光效率」與增加「使用壽命」。清華大學化學系季昀教授、臺灣大學化學系周必泰教授和中央研究院化學所陳錦地博士，利用新型「主體材料」，搭配銥錯合物的「客體材料」，進一步提升了藍色磷光有機發光二極體（blue 周必泰教授指出，傳統家用燈泡從電能轉到光能的效率只有 都以熱能的形式喪失，非常沒有效率，造成能源的高度浪費。季昀教授認為，傳統燈泡的發光效率低，日光燈又會產生汞污染，都不算良好的照明設備。
 Kohn）指出，傳統燈泡耗電，發光效能只有省電燈泡的四分之一。但也有飯店業者說，省電燈泡無法調明暗度，在需要調整燈光的宴會廳、營造氣氛的客房床頭櫃等部分，使用傳統燈泡的效果確實比較好。
 有機發光二極體（OLED）是一種使用有機化學材料的自發光型元件，相較於傳統的白熾電燈泡及日光燈管照明設備，OLED 可以用來製造更輕、薄、短、小的顯示器或照明設備，缺點是它的發光物質功效不佳、壽命不長，尤其是波長短、能量高的藍色磷光客體材料，更是難尋。若要以 取代傳統照明設備，需要大量的「主體材料」和少量的「客體材料」互相搭配，而主體材料的能階能量若沒有大於客體材料的能量，客體材料的發光便會受到限制，造成亮度降低，效率也差，無法滿足顯示器或照明的要求。
 陳錦地博士舉例，馬路上的紅綠燈號誌已普遍用發光二極體（LED）製造，而 也陸續用在汽車音響操作面板、手機、PDA、MP3 等小尺寸顯示器上，但在製造大型平面顯示器（如電視）與照明器具上，仍有許多問題亟待克服。對於後者，未來希望能尋找效率更高的發光材料，把「點光源」拓展到「平面光源」，才能大幅改良照明設備的應用。
 這項新材料的開發不僅成功地整合各研究者的強項，也是近年來團隊合作的好例子。他們的研究成果在學術期刊《有機金屬化學》與《前瞻材料》刊登之後，獲得廣大迴響。相關的各項成果，也正在申請多項專利。周必泰教授預測，OLED 年就可以有產品上市，和日光燈管「打對台」。
 electrophosphorescent 94）OLED：有機電激發光材料與元件，五南圖書公司出版，台北。
陳宏揚、陳錦地（2005）藍色磷光有機發光二極體材料：讓有機發光二極體白光照明蓄勢待發的關鍵，化合物半導體與顯示技術，4月，38-42。亞格數位股份有限公司，台北。

