 天上的星星有恆星、行星、衛星、彗星、新星、流星等各式各樣的種類，比較常見而大家熟悉的主要有恆星、行星和衛星3種。這些東西各自有甚麼特色？又如何定義和分辨它們呢？古代的人不懂現在的科學，他們怎麼看這些天體呢？

星座與七曜

我們從小就讀過有關恆星、行星和衛星的定義，但這些是前人千百年累積和修正的結果。以往的人看著天空中的太陽、月亮和各種星星，發現星星之間彼此的相對位置是固定不變的，於是把這些不會亂動的星稱為「恆星」（fixed star，恆久不變的星）。他們又發揮想像力，把這些大小恆星想像成各式各樣的人或物，於是有了「星座」。組成星座的成員一定得是恆星，不然如果裡頭的成員跑來跑去時多時少，星座的形狀就維持不下去了。

除了恆久不動的恆星之外，還有會跑來跑去的星星吧？沒錯，那些會動的星有些稱為「行星」（會在星座中走來走去的星），有些會動又有尾巴的就是「彗星」或「掃把星」。除此之外，還有各式各樣會動的星，例如衛星、流星等。古代人還不知道地球是繞太陽公轉時，看到日月星辰都是東升西落，就以為它們都環繞著地球，因此把會在星座間不斷移動的日、月跟金木水火土5顆星都當作繞地的星，而稱為「七曜」。其實這七曜是恆星（日）、行星（五行）和衛星（月）混在一起的大雜燴。

陰陽五行

古今中外的占星術不約而同且不可避免地都把「七曜」的運行拿來當作占卜的依據，也就是俗稱的「陰陽五行」之術。不論是中國陰陽五行或西方（以巴比倫為主）的黃道十二宮占卜方式，基本上都是以七曜在星座中的位置和運行來推算人或國家的運勢，頂多只是不同派別的推算細節或解釋方法有所不同而已。

為什麼全世界的古文明不約而同都以七曜做為占星的依據呢？這是不是代表這些文明是由同一個非常先進的古文明所傳授？或曾經有外星人來到地球，把這些東西傳授給各個文明的祖先呢？

其實，以日月五行運行來算命是很自然的事，根本不需要外星人或甚麼神祕古文明，因為當時用肉眼能看到的星，除了恆星之外就只有這7個了。因此，從5,000年前的蘇美、巴比倫時代，人類就知道有5顆行星，卻隔了將近5,000年才在1781年又發現了一顆天王星。這期間人們都在幹甚麼呢？原因其實很簡單，以前沒有望遠鏡，因此只能乾瞪眼。

一般人看到望遠鏡，大多會注意它的「倍數」，可是天文學家卻會注意「口徑」或「集光力」。天文望遠鏡的主要功能是收集光線提高亮度，讓人類可以看到肉眼看不到的物體。因此在1600年左右發明望遠鏡之後，人類觀測的極限不斷提升，因而發現了更多以前看不到的星球。

中國的五行占卜基本上是以行星在星座中運行的位置來占卜國家大事。古代把天上的星官和地上的地區對應，因此某星入某處就代表當地將發生甚麼事。例如「熒惑守心」是指火星在心宿二（天蠍座主星）旁邊逗留不前（稱為「留」），是大不吉，不是天災就是戰爭，甚至可能有人要「駕崩」了。歷史上還為這鬧出了王莽篡漢等許多人禍呢。

黃道十二宮

西方星座占卜主要是認為一個人出生時的星座決定了一生運勢與性格，這一點和中國的「生辰八字」頗為類似，很有可能八字占卜法（最早出現於唐朝李虛中的遺文《命書》）就源自東傳來華的星座占卜。

在這一套占卜規則中，最主要的就是先看「太陽宮」。所謂的太陽宮，就是出生時太陽在星座中的位置。古人很早就發現太陽在星座中的位置每天會有小小變化，一年下來又會回到原來的位置，這就是「年」的由來。古埃及以為一年是360天，因此把一個圓周（年）分成360等分，每一等分就代表太陽一天移動的角度，這就是現在數學上一個圓周分成360度的由來。

每一年，太陽的運行都會走同樣的路線，在星座中的這條路線就稱為「黃道」。但是，現在的天文學對於黃道的定義是地球繞太陽公轉的軌道，採用的是從地球之外往內看的觀點，這和古文明中以地球為中心往外看的觀點是不一樣的。

而從古人的觀點來看，太陽一年會在天空中走一圈，而一年有12個月再多一點（月是從陰曆規則借來的單位），因此選取太陽運行路線上的12個星座分配到各個月分。由於太陽是天空中最亮的東西，就好像是天空中的帝王一樣，帝王所住的地方稱為「宮殿」。他馬不停蹄地巡視各地需要住宿的宮殿，因此黃道上的12個星座就好像他的12座行宮一樣，於是就稱為「黃道12宮」。

其實古代沒有科學家這個行業，巫師才是他們的本業，科學家可以說是幾百年前從巫師系統叛教而出的叛徒。科學和巫術或者天文學和占星術的差異是在於驗證，科學不管你講得怎麼天花亂墜，就要看你是否提得出可驗證的具體推論，以及驗證結果是否符合。巫術和占星術則不講求過程的嚴謹性和可重複的規則性，如果規則都講清楚了，就失去了神祕感，那叫巫師們怎麼混飯吃呢？

天文學vs.占星術

雖說黃道有12個星座大致是因一年有12個月，但仍難以確定是怎麼來的。從巴比倫到現在的5,000年之間，地球自轉軸的進動已經造成太陽在星座中的路線明顯偏移，而且到達日期也逐漸改變，大約每二千多年就會落後一個星座（例如現在的9月太陽是在獅子座而非室女座），因此以前不經過的星座現在可能會經過了。

另一個可能有重要影響的因素是星座劃分方式。幾千年前沒有公認而精確的星圖，星座的劃分都是隨手一指大筆一揮，甚至到20世紀初，同出一系的歐洲各國都還有各自不同的星座數目、名稱和劃分方式呢。

現在天文學上通用的全天88星座和邊線劃分方式，是國際天文聯合會（International IAU）成立後，於1930年正式公布的版本，和古代的巴比倫、埃及或古希臘星座劃分必然有所不同。再加上西方的星圖是從二千多年前古希臘的伊巴古（Hippachus）才開始具體成形，因此現在要講說當時有哪些星座，某個星座是從哪裡到哪裡，幾乎是不可能考證的事。

占星術理論所面對的問題

近年來，不時有新聞說有占星家建議把黃道12宮改成13宮，因為黃道上其實有13個星座。事實上，黃道上真的有13個星座，第13個叫做「蛇夫座」，而且太陽每年停留在蛇夫座的時間比天蠍座還要長好幾倍，停留在天蠍座的時間每年只有8～9天而已。但是天文學和占星術現在已經分家了，在天文學中這個問題並不存在，至於占星術是否要改變，對天文學家來說其實並無所謂。

但是，就算黃道真的有13宮又如何？文化的東西有時就算明知不妥也只好將錯就錯。就好像羅馬的凱薩跟奧古斯都在公布設置閏年規則的時候動了些手腳，搞到現在大小月順序和日數亂成一團。但是這套規則用了二千多年，改也改不回來了，小學生們只好恨恨地握緊拳頭，用指尖點來點去背幾月大幾月小。

就如前面所說的，西洋占星術是以一個人出生時日、月、行星所在的星座推算一生的運勢。因此當發現新的行星時，占星家們就會把新的行星加進表中。但是，天王星、海王星或已經被踢出去的冥王星各自代表甚麼意義是誰訂的？為什麼這樣訂？這總不能再賴給古代的聖賢了吧？問題是，這還真是無可考據了。

各位如果到網路上用天王星、性格等關鍵字搜尋一下，就會看到各式各樣甚至互相矛盾的說法。到底哪個才對呢？多找找，總會找到一個你喜歡的，以後就聽這個的，至於是非對錯就難計較了。難怪算命先生總是喜歡講一句話：「隨緣啦。」

按照現代的星座劃分，黃道12宮中的每個星座大小都不一樣，太陽在大的像室女座會待超過一個半月，小的像天蠍座只有8～9天，可是占星術上的每個星座都一樣大。即使是古希臘的星座也不是大小都一樣，因此占星術的星座劃分日期一開始就跟實際不一樣，當你以為自己的太陽宮是某某座時，其實很有可能是隔壁的星座。

此外，由於地球自轉軸的進動現象（這就像旋轉的陀螺如果不是立得很正，整顆陀螺就會變得晃來晃去），地球的北極指向不斷在變動，大約以25,600年的周期在天空中畫出一個圈。

北極星在1千年前並不是最靠近北極。各位如果看著名的北宋蘇州石刻天文圖（在台中科博館展示一件原尺寸複製品），最中間的那顆星叫做「帝」，意思就是皇帝最大最好命，大家都得繞著他忙得團團轉，他卻不用怎麼動。但現在的北極星呢？北極星古名叫做「勾陳一」，有的書說勾陳是後宮，有的書說是禁衛軍（六軍將軍、護軍或大司馬），顯然當時並不是在權力的最核心。但是隨著物換星移，天命（北極）已經因為地球自轉軸的進動而逐漸指向勾陳一，帝星則日漸沒落而遠離中心，現在已經離北極有16度之多了。

就如上頭所說，星座占卜是以日月行星在天空中的位置來推算的。在整個天空中，看起來最大最亮的就是太陽，因此太陽宮（出生時太陽所在星座）當然是主宰個人命運最重要的關鍵。而天空中第二亮的是月亮，月亮宮想當然爾也是主宰命運的重要因素，其次還有各大行星按照亮度依序排列下去。只是，占星術推算的太陽位置跟實際的星座已經不同，從一開始最重要的太陽宮就錯了，因此算出來的東西怎麼可能準呢？想通了這一點，星象占卜就變成只是一種古代科學遊戲而已。

科學與巫術的界線其實並不明確，甚至可以說兩者根本就是同源。古代的巫師除了變變把戲嚇唬村夫愚婦之外，如果還會點觀天象測天時的真本事，就有機會登上大雅之堂享萬民膜拜，因此當時的巫師其實就是懂得掌握自然與科學現象的科學家。

由於掌握科學知識的巫師可以教導人們趨吉避凶，懂得測定季節氣候（節氣）的「國師」自然受到舉國上下的尊崇與敬畏。例如春耕秋收的時機對於農業社會是決定年度收成豐歉的關鍵，如果授時錯誤導致歉收、饑荒以致民變、亡國，那是何等的大事啊？或是，如果懂得推算日月食的發生，就可以配上一些災難傳說趁機大撈一筆，甚至從此成為人見人怕的「國師」。

占星術以古代觀察到的自然現象解讀人類生活的脈動，當自然現象的觀察結果因年代而改變時，原有衍生出的理論是否應該調整或應該如何調整？科學知識既然能保障巫師自己甚至後代子孫榮華富貴，自然也就容易變成家傳絕學不傳之祕，因此許多巫師們喜歡用儀式、神壇等障眼法來包裝他們的科學把戲，這也造成了科學的進展緩慢。但是，自然的奧祕是難以隱藏遮掩的，久而久之必然有更聰明的人看出其中蹊蹺，當越來越多自然的祕密公諸於世時，就是科學登場而巫術退隱到陰影底下的時候了。

