 台灣是由菲律賓海板塊及歐亞大陸板塊擠壓形成的高山島嶼。山高、坡陡、地狹、土薄、雨驟、水急、風狂、溪淺，就是台灣地理環境的寫照。在台灣，高度在100公尺以上的山坡地占全島面積的2∕3以上，若以「爬升高度除以水平面上的移動距離」來計算坡度，其中坡度在10度以下的土地僅有34％，介於10到40度的占16％，剩下的約50％的土地，坡度都在40度以上。可見台灣的山坡多且地勢陡峭，而山坡地災害較多也是人所皆知的事，我們生活在其中更應該去了解並趨吉避凶。
 土石流的形成有3個要件，包括土砂、斜坡及水。台灣山區有許多溪流，有的看似不起眼，旱季時甚至整條溪都乾枯了，但若溪流上游平時就累積著那些因風化而形成的大小石塊、泥沙、土壤等，一旦雨季來臨，豪雨帶來的大量雨水便會形成破壞力很大的土石流，對於居住在中下游的居民恐怕是一個巨大的災難。
 曾經發生過土石流的地區，由於上游的土砂已經鬆軟，若遇豪雨就很可能再次發生土石流。行政院農業委員會水土保持局依據土石流發生的自然條件，調查全國山區，把溪床坡度大於10度以上，其上方集水區的面積大於3公頃的，都視為是土石流潛在發生地點；若溪流下方出口或溢流處有住家、水庫、道路等，則登錄為「土石流潛勢溪流」。
 依這標準，全台目前有1,687條土石流潛勢溪流，都可在水保局土石流防災資訊網（http://246.swcb.gov.tw）查詢到。另在鄉間偶也可見「土石流警戒標誌」，可識別附近是不是可能發生土石流的區域。
 針對上述地區，政府除了設置「梳子壩」、「攔砂壩」等設施以阻擋上游的砂土往下衝外，也培訓當地的居民為「水保專員」，讓他們學習觀測危險的徵兆，在雨季時隨時測量降雨量。當降雨量達到警戒值時，則由政府單位發布「紅色警戒」強制居民撤離住所，以確保安全。
 土石流一般指的是斜坡上1至3公尺深的土石崩落，是屬於淺層崩塌；大規模崩塌則是指崩塌面積超過10公頃，或土方量達10萬立方公尺，或崩塌深度在10公尺以上的崩塌，也稱為深層崩塌，是一種類似高速運動的地滑。
 檢視台灣近年山坡地所發生的災害，符合上述大規模崩塌定義的，包括1990年4月發生的梨山地滑、1997年8月18日的林肯大郡社區的順向坡滑動、1999年9月21日九份二山崩塌及草嶺山崩塌、2009年8月9日小林村大規模崩塌、2010年4月25日國道3號3.1K崩塌等災害。
 過去，大規模的崩塌較不常見，但近年來發生的頻率越來越高，對此學者也陸續進行了研究。初步的結論是，除了本身的地質地形條件不佳外，還有人為的不當開發，使得坡腳因被截斷而失去了支撐力，導致順向坡崩塌。更因近年來極端氣候異常，雖然年平均降雨量沒有大改變，但經常在某幾天內就把一整年的雨水都下完，這樣的強降雨造成山坡地無法負荷，便使大規模崩塌更為頻繁。
 以下以2009年8月9日發生在小林村的大規模崩塌滅村事件的報導為例，分析其原因及未來因應之道。
 高雄六龜小林村前有楠梓仙溪，背靠獻肚山，共有居民170戶，原本是個風景優美的小村莊。2009年8月7日莫拉克颱風過境，約200公里範圍的暴風雲系挾帶著旺盛的西南氣流，像是用桶子提水倒灌般地降下傾盆大雨，短短幾日小林村累計雨量就達2,000毫米。8月8日晚上，溪水暴漲，村子開始淹水；8月9日上午6點09分，村子的後山開始崩塌，土石以每小時100公里的速度向村子撲去，煙塵瀰漫，北邊的村落，包括做為指定避難場所的小林國小，都在一瞬間被崩落的土石吞沒。
 崩落的土石也堵住了溪流，當大雨持續下，暴漲的溪水流不下去，就在上游處形成堰塞湖。獻肚山崩塌後30分鐘，堰塞湖內急漲的洪水沖垮了壩體導致堰塞湖潰堤，濃度高達38％的泥流衝進南邊的村子，把剩餘的住戶全數淹沒。美麗的村子就此消失，死亡人數共474人，舉世震驚！
 在上述的事件中，獻肚山從深度84公尺，相當於22層樓高處刨落，崩塌面寬1公里，長3公里，崩塌角度約25度。專家調查造成這一大規模崩塌的原因，認為可能與強降雨及山坡底層岩盤結構變形有關，因為災後在獻肚山上發現了崩落後出土的大型岩板，其形狀極度變形彎曲，甚至龜裂，學術上稱為「岩盤蠕變」。
 專家說，平緩的斜面受到重力影響會下沉，長久之後就會變形彎曲並導致龜裂，變形彎曲處便成了不穩定的岩盤結構。一般的雨量不會造成崩塌，但是當降雨超過負荷，而使整個岩盤都泡在水裡時，就容易使岩盤整個浮起又瞬間崩塌下去。這些變形的岩盤，經專家比對衛星照片和地形資料後發現，在崩塌前的緩坡斜面地表上有起伏凹凸的現象，研判這種地形可能就是大規模崩塌的前兆。
 在極端的氣候下，旱澇會更加明顯，而集中降雨會使大地不堪負荷，預期大規模崩塌的災害會更頻繁地發生。因此，觀測及應對災害的方法也須隨之調整。
 一般來說，大規模崩塌的滑動面不會突然形成，需要經過長時期的孕育、演化。在過程中，地表上會留下地形變化的徵兆，因此若有良好的工具，並經詳細的分析調查，具崩塌潛勢的地點是可以事先判別的。
 空載光達是一種很有幫助的測量技術。光達（light LiDAR）就是利用雷射光對目標物進行高密度的掃描，可獲取目標物的3D形貌。空載光達就是以飛機為載具進行光達攝影，並以GPS定位飛行的軌跡，再計算雷射光回波的時間，就可以得知測量範圍內地形的3D結構。
 更厲害的是，光達還可以同時量測地表、樹頂，甚至樹幹的位置。因為光達發射的雷射光呈圓錐狀，單一個光束投射在地表的涵蓋範圍約是一個直徑50公分的圓形，而獲取的資料中有部分落在樹梢上、有些在樹幹上，有些則在地上，因此可同時測得上述的資訊；甚且根據反射回波，也可了解地面物體對於雷射光的穿透情形。再經過處理及判識，便可獲得地面起伏、植被狀況等資訊。這技術已應用於地圖測繪、洪災模擬、地質分析、災害調查等。
 災後，國內專家曾利用光達及航照圖對照地質資料，找出全台灣共864處可能產生大規模崩塌的區域，其中94個附近有聚落，而其中84個聚落須面對大規模崩塌災害的潛在危機。
 為了更進一步了解大規模崩塌的動態資訊，須提早蒐集發生的徵兆，以便預先發出警報。中央地質調查所便針對19處具有大規模崩塌潛在危險的聚落進行即時監測，監測項目包括：降雨量、地下水壓、地表滑動量、滑動面深度、變位量等，並把監測的結果分別以綠燈（狀況良好）、藍燈（超過注意值）、黃燈（超過警戒值）、紅燈（超過行動值）、灰色（設備故障）呈現。上述資訊都已公告在政府的公開網站上。
 我家門前有小河，後面有山坡，山坡上面野花多，野花紅似火……這首兒歌大家都耳熟能詳，歌詞中描述了住在有山有水環境的恬適與美好。但是現今的環境，因為追求經濟發展，過度開發利用山坡地，又因氣候變遷使得強降雨發生益加頻繁，在這樣人為和天然的雙重夾擊之下，若民眾真要居住在像歌詞中所描述的環境中，就更應該戒慎恐懼，居安思危。
 平時就要注意社區周圍的環境，擋土牆是否有龜裂或排水不良的情形、山坡地是否出現裂縫，樹木或電線杆是否因為山崩裂而傾倒……這些都可能是崩塌的前兆。且需經常舉辦社區防災演練，重新檢討避難路線及避難場所是否確實安全，一旦發布警報，要趕緊前往避難場所，確實落實「防災重於救災，離災優於防災」。

