 經濟部中央地質調查所在台成立已近40年，累積了相當豐碩的台灣地質調查成果，隨著ｅ世代的來臨，已把既有的地質資訊轉化為便捷且易於操作的網站，讓民眾得以方便地從遠端查詢居家環境的地質狀況，或搜尋台灣所孕育的諸多地熱、溫泉、地下水等天然資源。

本文帶領大家瀏覽中央地質調查所建置的地質資訊與知識服務的網站，讀者逛完這些網站後，就能掌握查詢的技巧，進而樂於常常上網關心您周遭環境的地質狀況。

我家在斷層上嗎

臺灣活動斷層觀測系統及便民查詢服務網站的主網頁（網站：臺灣活動斷層觀測系統及便民查詢服務，網址：http://fault.moeacgs.gov.tw/MgFault/）是以斜躺的台灣島來呈現，並提供可點選的5大項功能：活動斷層分布及特性、活動斷層引發的災害、我家在斷層帶上嗎、在斷層帶上開發的問題、觀測斷層變動。

但不論點選哪一個，都會進入GIS系統，圖台是以地形圖或衛星影像的底圖呈現，置頂列有縮放、移動、圈選、量測距離、列印等功能鍵，以方便使用者於搜尋台灣活動斷層的分布時可快速操作。

若想知道居住地、工作地或開發基地是否位於或鄰近活動斷層，可以選擇「我家在斷層帶上嗎」的網頁。對於從事斷層調查的專業人員，則可進入「觀測斷層變動」的網頁，了解每條活動斷層的背景、曾進行過哪些地質調查及監測，也可參閱先前的研究成果。若你是開發基地的業者，則應選用在「斷層帶上開發的問題」的網頁，這裡收錄了與活動斷層相關的各項法規及法條。

以下依序簡介這網站的5大功能：

活動斷層分布及特性　網頁左欄有活動斷層定義、分布準則、分布圖等資料，活動斷層研究及調查的方法等介紹，內容包括槽溝與古地震、地球物理探測、活動構造地形等活動斷層調查。而點選圖台上的任一條活動斷層，就會彈跳出該條活動斷層的地質背景資料及活動斷層條帶地質圖，以方便使用者了解這條活動斷層的特性。

我家在斷層帶上嗎　網頁提供活動斷層的定位查詢服務，只要輸入欲查詢的地址、行政區、座標等任一資訊，就可立即得知該址是否位於活動斷層上。且若這位置鄰近於某活動斷層，只要點選該條活動斷層，就會彈跳出有關這活動斷層的介紹及活動斷層條帶地質圖的視窗，方便使用者了解所查區域的活動斷層屬性。另可利用置頂的量測距離功能鍵，以量測與活動斷層的距離遠近。

觀測斷層變動　網頁提供調查資料圖層的開關選擇，使用者可勾選欲查詢的活動斷層資料項目，包括鑽井、槽溝、地物測線、水準測線、水準與GPS站、GPS連續追蹤站、水位觀測站、地化觀測站、井下應變儀等調查資料。再於GIS系統上圈選欲查詢的範圍，所選取的活動斷層研究資料就會呈現在圖上，再點選圖上的任一測線或點位，則會彈跳出其基本資料及調查成果的視窗。

活動斷層引發的災害　網頁提供台灣災害性地震圖層的開關功能，勾選後，GIS系統圖台上會出現不同規模大小的災害性地震的震央點位，再點選任一地震點，則會彈跳出這地震的基本資訊。另可依照欲查詢的時間段、地震深度、地震規模等條件輸入，以檢索台灣有感地震的分布情形。網站也收錄了全球近年來一些大地震的文圖資料，如921大地震、南亞海嘯、汶川大地震、311日本大地震，以方便這些歷史上重大地震背景及災情的檢索。

在斷層帶上開發的問題　網頁連結有基地開發相關法規的法條介紹，如地質敏感區基地地質調查及地質安全評估作業準則、地質敏感區劃定變更及廢止辦法、非都市土地使用管制規則、建築技術規則建築設計施工編、溫泉開發許可辦法、實施區域計畫地區建築管理辦法、非都市土地變更編定執行要點（第四條）等，點選後就會連結到該網站的條文頁面。

地質環境快查

歷經921集集大地震、莫拉克風災、國道3 號七堵路段順向坡滑動等重大的地質災害後，國人逐漸重視居住的地質環境。建議一般民眾可多利用地質資料整合查詢網站（網址：http://gis.moeacgs.gov.tw/gwh/gsb97-1/sys8/index.cfm）查詢，因為此網站整合了許多不同屬性的地質資料，方便使用者檢索各種地質資料，是廣為大眾所使用的查詢系統。

點選網站主網頁左欄的快速查詢的地圖，就可開啟以GIS系統呈現的圖台系統，便利使用者查詢區域的地質環境及各項地質調查成果。使用者也可點選右上3D地圖的功能鍵，進入Google Earth的三維平台來閱覽地質資料，更增地形的立體感。

圖層控制的功能頁包含活動斷層、地質圖、工程鑽井、野外地質調查、溫泉點位、環境地質圖、水文鑽井、其他地質圖等圖層可供點選。圖台上若出現岩心或溫泉點位，點選任一點就會彈跳出相關資訊的視窗或連結至溫泉網站等；另提供匯入外部圖資的功能。

圖台的置頂功能鍵也提供使用者拖拉、圈選、縮放及量測等。左側欄位也提供全國門牌地址、行政區、流域集水區、圖幅、座標、地名、地標、地下水分區等多元的定位功能，使操作者能快速找到欲查詢的區域。另外，進階分析的功能頁可提供專業地質研究人員進一步上傳文字檔、SHP檔、GPX檔等，一併載入分析。

哪裡有鑽探資料

工程地質探勘資料庫（網址：http://gc.moeacgs.gov.tw/imoeagis/about/index.asp）主要收錄工程地質鑽探與地表地質調查的資料，分別以鑽探點與調查點做為其相關屬性資料的建置依據。截至104年底，已收錄了約四萬三千餘筆的鑽孔資料，總深度達152萬公尺。

為了加速資料的建置、流通與共享，資料庫另設有兩個子系統，一是建置系統—鑽探資料輸入系統，另一是應用系統—工程地質探勘資料庫查詢系統。政府機關、學術機構及業界可以利用「鑽探資料輸入系統」上傳相關的鑽探資料，而地質研究人員及工程業界也能利用「工程地質探勘資料庫查詢系統」廣為查詢。兩個子系統介紹如下。

鑽探資料輸入系統　這系統是一個資料共建的平台，政府機關、學術機構及業界的鑽探資料都可上傳，收錄內容包含計畫基本資料、鑽孔資料、測量資料、鑽探過程資料、目視地質資料、試驗紀錄及岩石照片等。而系統除輸入功能外，另提供列印功能及資料轉入、轉出功能，使系統在操作上更能符合實際的需求。

工程地質探勘資料庫查詢系統　這系統主要是服務地質調查、學術研究人員或業界，方便他們查詢區域內的工程地質鑽探、地表地質調查等資料。使用者透過圖層的挑選及欲查詢地點的定位，在地圖上點選鑽井點位後，就會顯示鑽井的地質探勘基本資料、柱狀圖、屬性資料、試驗資料等資訊，可輔以建構出區域的地下地質樣貌。

若是不想由定位來點選鑽井點，也可利用功能選單的鑽探資料查詢功能，查詢條件可依委託單位、執行單位、計畫編號、計畫名稱等來查詢。另外，若點選詮釋資料的功能按鍵，則可進階了解系統所使用的圖資等資訊。

會發生山崩與土石流嗎

集水區地形及地質資料庫流域調查成果入口網網站（網址：http://gwh.moeacgs.gov.tw/mp/Portal/index.cfm）以流域為單位，內容是集水區的地形與地質資料、山崩與土石流的調查成果、災害潛勢評估等研究成果。網站包含二個子網站：一是流域主題網，集水區地形及地質調查成果查詢等，主要是服務地質學術研究、坡地開發業者或防災單位等了解環境地質，收錄的文獻及地質資料較為專業，且有潛勢分析的資料可做為防災政策擬定的依據；另一是大眾版的成果網頁，適合一般民眾查詢居家坡地的安全。

流域主題網　進入這網站的首頁，點選想了解的流域後，就進入流域的基本介紹。另可看地質、山崩土石流、流域水文地質、重點崩塌地、水文地質、侵蝕及堆積等調查，山崩土石流發生、流域降雨促崩的潛勢評估，以及重點崩塌地降雨入滲穩定性、侵蝕及堆積評估等文字及圖片介紹。也可點選「地圖展示」功能鍵，轉切換進入圖台，可依使用者的需求套疊不同的調查成果圖以及潛勢分析圖，而圖台的置頂功能鍵也方便使用者拖拉、圈選、縮放、量測等。

集水區地形及地質調查成果查詢系統點選這系統就進入圖台，先點選左邊「地圖定位」功能頁就可拉開功能頁，內含流域集水區、流域地質圖幅、行政區界、座標、地標、重點崩塌地等多元的定位方法。再點選左邊「圖層控制」功能頁，就可勾選基本圖資、集水區地質調查與災害調查、災害潛勢分析、侵蝕堆積調查與評估、山區水文地質調查、集水區調查成果應用研究、歷年災害調查、林務局圖資等。最上方還貼心地提供網站操作方法的影片。

若對這圖台系統操作有疑問，可點選「系統說明」功能頁。系統還提供3D地圖的切換，網頁的右上設有功能鍵，點選後就進入Google earth系統，可依使用者的需求上傳KML檔案套疊到圖台上。

大眾版成果網頁　網頁的首頁是山崩土石流及地下地層的卡通動畫示意圖，每個雲朵分別包含展示圖台、地質案例、相關網站、常見問題、下載專區等功能頁。

點選「展示圖台」就進入地圖畫面，左欄可勾選基本圖資、野外調查、潛勢分析等類別的圖層，拖選台灣島及縮放至欲查詢的區域範圍，就可查閱該區的地質及災害潛勢分析的情形。點選「地質案例」功能鍵，會發現收錄有摘自各年流域地質與坡地災害研討會的研究成果。點選「下載專區」功能鍵可提供技術文件、教材、已發表論文的檔案下載。

點選「相關網站」功能鍵則可連結至中央地質調查所其他的網站。點選「常見問題」功能鍵，則有收錄關於網站使用者常會遇到的一些問答集。

看鑽探岩心

中央地質調查所已進行多年的水文地質研究，累積龐大的岩心鑽探資料。對於地質學術研究者來說，水文地質資料庫網站（網址：http://hydro.moeacgs.gov.tw/）收錄的鑽探資料相當詳盡，岩心影像相當清晰，岩心的岩性紀錄也很清楚，可輔以了解地下地層狀況，進而推出地下水層的分布。

使用者進入網站主頁面後，由查詢服務區域可直接選擇查詢的條件，下拉式選單包含地理位置、樓層架號、井名井號、上架登錄時間、經緯度、地下水區、行政區、流域、井位布點、研究報告查詢及岩心取樣研究等多樣的查詢條件，可方便不同需求者作查詢。

一般民眾則建議可點選最上方的「地理位置」功能鍵，切換出台灣地下水區圖的畫面後，再依地下水區、行政區、流域、分區布點等選擇的圖示及列表點選。若選某一地下水區、行政區或流域區後，會出現該區的鑽探井列表，再點選任一口鑽探井，則可查閱該井的井名、井號、地下水分區、基本資料、岩心影像、井柱狀圖、定年資料、Google Map、執行年度等詳盡的岩心資料。另外，這網站也提供研究報告及岩心取樣研究等摘要，以及文件資料的檢索。

何處泡湯去

臺灣溫泉露頭資源網網站（網址：http://210.69.81.175/）主要是服務一般民眾或溫泉業者，首頁有溫泉照片及溫泉文字簡介畫面，且一直輪播著不同的溫泉，吸引使用者能多駐留本網站。下方橫軸有溫泉時軸、露頭巡禮、溫泉智庫、資料檢索、專題報導等主題網頁。各主題網頁的功能分述如下。

溫泉時軸　時軸由新排到舊，列出有關溫泉的大事紀要，點選任一則溫泉的要聞，會有文圖的詳細介紹。最上方也提供關鍵字的檢索功能，方便快速查詢。

露頭巡禮　提供地圖瀏覽的方式，點選任一縣市後會出現地屬該縣市的溫泉露頭點位，再點選縣市下的分區鄉鎮，就可看到各溫泉的介紹及圖片。

溫泉智庫　有關於溫泉定義、溫泉成因、溫泉水質、地熱資源、溫泉沉澱等，以及相關網站、文獻可供閱覽。另外，也提供關鍵字的智庫查詢功能，方便使用者檢索。

資料檢索　提供複合查詢，包含溫泉名稱、縣市、pH值、水溫範圍、出露岩層屬性、地質群、高程、離子分析值等欄位的檢索。也可點選地圖，依地點查詢溫泉。

專題報導　收錄一些溫泉相關的文章及報導，關注溫泉者可多加利用。

找地質文獻

臺灣地質知識服務網網站首頁（網址：http://twgeoref.moeacgs.gov.tw/GipOpenWeb/wSite/mp）左側是新知區域，包含近期活動與消息、近期新聞、近期影音、近期收錄的文獻等，且細分為北、中、南、東、離島、全部等；主網頁右側則是Ｑ版台灣，島上攤開許多中央地質調查所建置的網站及地質關鍵字檢索結果的連結。

主網頁還有地質百科及Banner區塊，點選前者可觀覽許多以簡明文字敘述的地質名詞介紹，其豐富圖像深受使用者喜愛；而Banner輪播一些地質體驗或攝影比賽等活動的廣宣，也常吸引民眾點選及連結。主網頁中間橫軸則是地質大事紀，依年代放置，點選後就會進入該筆大事紀的說明頁。網站的最下方還詳列了所有網站的功能列表，如：地質文獻查詢、地質出版品、地質數位典藏、地質問與答等，網站提供相當多的服務，建議可一一點入瀏覽。

這網站最廣受推薦使用的就是地質文獻檢索系統，點入該功能頁，第一層頁籤是知識樹、地調所專區、地質核心期刊、日治時代珍藏文獻等，點選任一頁籤後可依序攤開第二層至第三層。文獻檢索的主架構是後台以人工方式在各層的每個節點鍵入關鍵字，系統會依關鍵字串聯出必須放在該節點的文獻，以方便民眾能循線檢索到所需的文獻。

除了這種檢索方式之外，網站也提供簡易查詢、進階查詢等方式，進階方式則依作品名、作者、關鍵字、刊名∕出處、出版年等欄位進行較精確的檢索。

現今資訊發達，加上數位型手機普及，國人大都能隨時上網。為了提供國人更理想的生活品質，政府單位積極建置了許多地質查詢的系統與知識服務的網站，國人宜珍惜這份資源並善加利用，以充實個人的環境知識。此外，多一份對於鄰近地質環境的了解，也有助於遠離山崩、土石流或斷層錯動等災害的威脅。


