 對於生活在這塊土地上的人來說，地震並不是一件陌生的事。由於板塊的推擠，造出了這個讓我們安身立命的島嶼，但也是由於板塊的擠壓，大大小小不時發生的地震隨之而來。對於地震，似乎每個人都有自己獨到的體驗，都能說出地震當下發生在自己身上的事。嚴重的災情或僅是虛驚一場，然而傷痛或心驚總會慢慢平復，只是每當震動再次襲來，埋藏在心底的無助與恐懼總是突然湧上，提醒我們腳下的這塊土地仍然是值得敬畏的。

除了畏懼還可以做些什麼

從防災的角度來說，面對災害的處理有3個步驟：預防、應變、善後。同樣地，面對地震，事前的預防、臨震時的應變，以及災後的救災、復原工作，是必須提早做好準備的，其中以工程的手段來克服地震造成的問題，是屬於「地震工程」的範疇。

地震工程的水準反映了一個國家的整體實力，同樣規模的地震發生在不同國家，造成的傷亡可能有天壤之別，其中的差異主要在於投注於地震工程資源的多寡。地震工程的領域很廣，舉凡能減震消災的工作都包含在其中，從耐震規範的訂定、結構減震工法的研發與應用、監測技術、補強技術、災損評估技術、地震預警，甚至地震預測等。

本期專題報導特別選擇其中幾個領域加以介紹，如「分秒必爭的地震預警技術」在地震來臨前提供了預警的時間，讓我們得以緊急應變；「地震引致的土壤液化與側潰現象」介紹土壤液化的物理現象，做為後續大地工程應用中的考量；「怎麼推估地震災害」介紹台灣的地震損失評估系統，模擬地震後的災情分布，讓救災單位可以有效地分配有限的救災資源；「校舍的耐震處方箋」讓我們的孩子能在安全耐震的教室中學習與成長；「橋梁自動化量測作業─全橋安全監測」提供了最便利的全橋監測系統，讓人們能在遠處即時掌握橋梁的安全資訊，使用路人及管理單位能安心往來於橋梁兩端。

讓地震不再有名字

細數過去發生過的大地震如「梅山地震」、「新竹台中地震」、「中埔地震」、「白河地震」、「花蓮地震」、「921集集大地震」等，無不死傷數百甚至數千人以上，地震的名號愈響亮，伴隨的數字就愈驚人。在不可預知的未來，期待大地震不會發生是不切實際的，與其活在對未來不可預知的恐懼中，倒不如提早準備、應變與規劃。

我們不幸活在地震頻發的島嶼上，也因為如此有幸得知即將面對的挑戰。冀望未來讓我們在有限的時間內，盡最大的努力讓地震都只是虛驚一場，而不再是留下名字的傷痛。

