 最近參加香港醫學博物館為慶祝20周年舉辦的系列活動，有機會進入位在上環普仁街，金碧輝煌的東華醫院大堂，聽東華三院檔案及歷史文化主任袁國是演講「鼠疫、上環太平山區與十九世紀東華醫院」。雖然聽不懂粵語，但是有香港大學吳易叡教授的同步翻譯，再加上投影片的照片與文字，身處掛滿匾額與對聯，中西合璧的大堂，彷彿可以穿越時空，進入十九世紀末華洋雜處的香港醫療場景。

中研院院士梁其姿在〈近代中國醫院的誕生〉一文中，把清末民初在廣州、香港與澳門的醫院大致分為3大類：由新傳教士建立的西式醫院；由本地人成立，以傳統醫學為主的本土醫院；以及由本地人成立，以西醫為主的本土醫院。香港的東華醫院是第二類最具代表性的醫院。

其實還沒進到東華醫院，看到立在門口的基石，既是「承大英國家賜給」、「蒙督憲麥大人親臨」，落款又是「同治九年」（1870年），就可看到醫院創立時特殊的殖民背景。更令我們吃驚的是，原來醫院所在的普仁街，在1869年前名為「墳墓街」，當年這片山坡是華人安葬先人的主要墓地。大堂裡高掛的長聯「憶此地古塚荒丘今忽煙滿丹爐不知幾載經營始覺稍償吾輩願」，描寫的就是香港華人延續明清慈善組織施醫濟貧的傳統，在墳墓街上成立本土醫院的歷史。

到底是什麼樣的時空背景，讓有悠久歷史的慈善組織從開設義莊、義祠施棺助葬，轉而開設醫院？又是什麼樣的歷史轉折，讓香港的在地居民接受一家原本的中醫院開始開設西醫？聽袁國是娓娓道來，才知道東華醫院的成立源自擺放靈柩、收容垂死病人的廣福義祠，因為衛生環境惡劣，引來香港政府高度關注，不過當年在港華人不信任西醫，也害怕死後遺體遭到解剖，不願意到西醫院求醫，因此殖民政府責成在香港有經濟實力的華人菁英，在港府的督導下成立東華醫院，以傳統醫學為華人治病，並且清除廣福祠的亂象。

香港歷史學家洗玉儀（Elizabeth Sinn）研究東華醫院的專書《權力與慈善》，封面上東華醫院的董事是一群排排坐，留著辮子的華人菁英（有許多是買辦與富商）。

洗玉儀指出，當年香港商紳的社會地位崇高，華人之間遇有糾紛，常找東華董事裁決：有生意糾紛追債，找董事；木匠的學徒跑了，找董事；甚至遇到家庭糾紛，妻子或姨太太離家出走，也來找董事，慈善事業與社會權力的關係十分密切。不過東華醫院草創初期，義莊與醫院的工作同等重要，後來甚至提供越洋服務，把許多華僑的骨灰或靈柩運返國內歸葬，東華醫院的義莊至今仍在運作。

演講結束後，吳易叡帶我們走過太平山上的歷史步道，沿途導覽，有關香港醫療史的討論也在走走停停之間延續著。走進當年爆發醜聞的廣福義祠（現在的濟公廟），廟裡陰陽兩隔，除了擺滿百多年來有家歸不得，流落在外的靈位牌，還有一攤攤等著為生人解惑的算命仙。

走出陰森森的濟公廟，陽光普照的「卜公花園」則是1894年鼠疫蔓延，香港殖民政府拆清華人聚居的嚴重疫區，以當時的港督為名的紀念公園。有關香港鼠疫的醫學史研究很多，但是當年這場疫病蔓延與中西醫的關係，卻遠比我原本想像的複雜許多。

當年西醫對鼠疫的治療束手無策，而本土醫生常宣稱他們的療法與歐洲醫生的療法同樣有效，甚至更有效。鼠疫在香港快速蔓延，引發公眾恐慌，民眾不信任西醫，對東華也信心動搖。有超過8萬華人離港避難，染病離世的也獲准回鄉原籍安葬，香港人口驟減三分之一，鼠疫患者的人數大幅減少。

鼠疫疫情暫時平息之後，港府醫官於1895年提交報告，猛烈批評東華醫院以中醫治病的成效，港督更於1896年成立由5位洋人組成的委員會調查東華醫院。接下來的制度改革，是由港府支薪，東華醫院聘僱第一位華人西醫鍾景裕，開始中西醫兼顧。

東華醫院的鼠疫防治雖然引發重大爭議及改革，但是梁其姿指出：在清末民初，東華醫院也協助處理腳氣病的國際蔓延，並且派醫師到國內地區行醫施種牛痘，周旋在廣州軍政府與香港、東南亞等英法殖民地的不同體制間，透過動員僑界的經濟與政治資源，積極介入生死事務，打造比傳統善堂更大的舞台。

4月的香港，天氣又悶又熱，上坡又下坡，走過層層階梯，才終於抵達香港醫學博物館，準備參加下午的導覽。這一路回顧東華醫院的歷史，借用梁其姿的結語，正是：「充分與具體地反映了這個以商業精神、華洋雜處、外向傳統見稱的地區，在一個劇烈動盪時代的社會與文化特色。」

