 我們的日常生活都依賴地球的礦物資源所產生的能源，但是天然資源有限，終究會消耗殆盡。如果能夠少消耗一些能源，留給未來子孫的也就愈多。

1996 年聯合國跨政府氣候變遷專門委員會（IPCC）指出，從工業革命至 ppm，若不針對所排放的溫室氣體採取適當措施，2100 公分。為了避免這種現象持續惡化擴大，希望能在 世紀末使二氧化碳濃度維持在工業革命前的2倍，因此目前全球所排放的溫室氣體必須削減一半。由此可見，減少二氧化碳排放和能源消耗是全球的當務之急！

全球正為這一議題展開全面性的行動，我國也無法置身事外。為了落實節能減碳，政府推出一系列政策和方法，希望能從每一位國民本身自我要求做起，本著當用則用、當省則省的精神，致力於追求任何可能促進節能減碳的方法和要領，為世界福祉貢獻一己之力。若能從其他國家、政府機關，以及各類團體、企業推動或發展的策略中，有效學習引用，必能為節能減碳工作的推展提供努力的方向。

2007 13。環保署提出了溫室氣體排放量目標，預定於 年的一半。這是非常難以達成的目標，需要發揮很大的毅力，更需要全體國民共同努力參與才能夠達成。

馬總統曾說，上任後為推廣節能減碳，提出室內開冷氣時溫度設定不要太低、大家儘量不要穿西裝，而遭到許多批評。有人說脫掉西裝不如關掉一座電廠，但關掉電廠不是這麼容易，比較重要的是要讓民眾都有環保、節能減碳的心，這些節能減碳的方式是世界趨勢，每個人都應該參與。

馬總統也舉例，他以前在臺北市長任內推動的每區有一個運動中心，其中萬華運動中心特別邀請德國節能的專家來設計。萬華運動中心在 年啟用時，每坪的建材比一般多花了一些錢，一般是每坪新臺幣 30％。經濟部更推出了「節能減碳獎勵及輔導辦法」，適用於住宅和國中小學。民生用電度數部分，如果今年單期和去年同期相比呈現負成長，最高可享有電費 月開始，推動為期半年的節能家電補助計畫。第一波先補助小家電，民眾只需認清節能標章選購適合產品，結帳時，1,000 元不等的補助款就會直接從總金額中扣除，不必再向經濟部申請。首波受惠補助的產品有冰箱、冷氣機和洗衣機 種。如果一個家庭同時購買了冰箱、冷氣機和洗衣機，最多可以獲得近 元的補助。

經濟部能源局為推動「節能減碳」並帶動產業發展，已於 年提高裝設太陽能熱水系統的補助金額，由原先每平方公尺 萬戶的目標。除了推動家庭和企業使用太陽能熱水系統之外，能源局、產業和學術界也呼籲軍方加入使用行列，從軍事院校的宿舍、游泳池等著手，再推廣至其他軍事機構，期待擴大使用太陽能熱水系統的成果。

經濟部更在行政院院會報告「節能減碳獎勵及輔導措施」，希望政府機關和學校帶頭，每年用電和用油量須為負成長，國中小學等照明以不成長為原則。能源局長在院會後指出，97 0.16％，已相當接近零成長。

能源局希望針對個別單位訂定節能目標，但也不希望出現矯枉過正的情況，例如一般政府機關和學校每年用電至少要負成長 1％，但警勤、消防、醫療救護、工程、國防戰備訓練等單位除外。若是國中、小學、幼稚園、托兒所等，因為照明等必要設備，用電量以不成長為原則。教育部統計，97 億元，其中大專校院人數僅占四分之一，但用電量高達 成，檢討空間相當大。

教育部指出，已訂定「校院用電健檢」、「數位電表」等具體方案，希望達成用電零成長的目標。針對「用電零成長」的目標，教育部環保小組表示，97 所國中小學，邀請學者專家訪視進行「電力健檢」，並提出改善建議措施。

「數位電表」方案則是鼓勵學校把傳統「碼表式電表」全面更新數位化，哪棟大樓用電多或浪費電力，透過電腦就能即時了解並調整。自 年內全面找出較耗電的照明、空調和電力系統，為校園用電把關。

此外，還會針對國內 所國立高中職進行校園溫室氣體盤查輔導計畫，對於校園裡用電、用油和瓦斯進行減量執行方案，希望能建立各縣市節能減碳的示範學校。

臺北縣「低碳社區發展中心」主要的減碳對象，是一般民眾和社區生活中的二氧化碳，工作方向包括節能省電、綠色交通、資源再利用和低碳生活 大主軸，推動目標除了要達到溫室氣體的實質減量之外，長遠目標更要把臺北縣建立為「低碳城市」。首先計劃推動校園綠屋頂、綠籬計畫，並利用擴大內需的機會，在淡水永續環境教育中心、新莊中信國小、新莊體育館網球練習場、縣政府大樓、稅捐處等單位，執行綠屋頂計畫，做為全面推動的範本。

除此之外，配合節能減碳政策和 所國中小學推動「走路上學」計畫，並鼓勵自行車道附近的學校，由老師和家長帶著學生騎單車上學。在校園內則推廣自行車教育，98 年持續配合新生入校宣導推廣，鼓勵學生騎自行車上學。另於 所學校結合鄰近的水岸自行車道發展遊學路線，99 所學校。

高雄縣長楊秋興則力推「高雄學園快捷公車」，透過每天每小時一班的高雄客運 校選課」和「圖書證件，一校辦卡，7校通行」的基礎。

7 所大學依地理位置由東向西，是高雄師範大學、高雄應用科技大學、樹德科技大學、義守大學、高雄第一科技大學、海洋科技大學及高雄大學。學園範圍涵蓋燕巢大學城和橋頭新市鎮，面積達一千多公頃，希望未來能比照德國柏林 科學園區，發展成知識型、研發型的園區。各校強調，校方一直擔心學生騎乘機車通學安危，如今有快捷公車可搭，又能接上捷運紅線的青埔站和都會公園站，不僅可減少事故，也具節能減碳意義。

臺中縣政府則在民國 日公告「臺中縣機動車輛惰轉（怠速運轉）超過 日起，針對營業用車輛和公務部門車輛；第二階段自 日起，針對全縣所有機動車輛進行車輛反怠速的管制工作。環保局呼籲縣民「機動車輛惰轉（怠速運轉）超過 分鐘未熄火已公告為空氣汙染行為」，依據空氣汙染管制法的規定，違反將裁處新臺幣 萬元罰鍰。為了下一代子孫的環境和荷包著想，停車請熄火，省錢又環保。

節能減碳的良好實例

基隆的海洋大學不但使用風力發電，同時也收集雨水。校內 名住宿學生沖馬桶，全靠回收雨水，每年可以省下 公噸的自來水。而風力發電系統最大可以供應到 口人的照明用電。

雲林科技大學成立節能推動小組，從電力負載、需求檢討省電。校園設 座「風光能互補型景觀路燈」，由風能和太陽能產生電力，經最大功率追蹤器，儲存深循環蓄電池，再由直交流電控制器把蓄電池電壓提供路燈照明。為了避免系統受天候影響，還設置自動切換開關。節能由需電量大的圖書館、宿舍著手，圖書館可採結冰式冷氣，錯開離尖峰，另外在走廊等公共場所，改採電力自動關閉裝置。學生宿舍冷氣比照搭乘捷運，須先購置使用冷氣儲值卡，再插卡使用。

中山大學發展了一套節能監控系統，監控校內每棟大樓的用電量。這套系統可以遙控每棟大樓的中央空調，當用電量快超過契約容量上限時，就可以遙控關閉部分中央空調，避免學校被罰款。過去最多一年曾經被罰款七、八百萬元，這套系統使用迄今，學校從未再被罰過款。中山大學表示學校計畫把這套系統擴大到每間教室、實驗室，以免教授、學生晚上離開教室、實驗室忘了關燈及關冷氣。中山大學也利用電價較便宜的晚上離峰用電時間，使學校每一個水塔抽滿水。

朝陽科技大學也在校內設置電力監控系統，把中央空調、重大機器設備，以及實驗室、實習工廠等納入管控。該校電腦系統有自動降載功能，當夏天用電接近契約容量時，電腦會自動把冷氣降載，剩下 成。雖然有時會覺得「有點悶，冷氣不夠冷」，但自身節能觀念比電腦強迫更重要，實施到現在也沒有碰到太多反彈。

朝陽科技大學位在山坡地，校內用水全靠電力抽送到蓄水塔。學校設定在晚上離峰用電時間抽水，系統啟用以來，雖然學生人數、學校規模持續擴大，但電費幾乎零成長，97 萬元。

高雄大學除了採用電腦監控校內用電外，還全面改用高效能照明燈具來省電。特別的是設有汙水處理場，洗手、洗澡的生活汙水全面回收，經過處理後用來澆花、沖廁所、做為學校生態池用水等。校方估計，一年大約可回收 萬元電費。高雄大學鄰近海邊，一年到頭都有自然風可使用，學校 公尺的景觀水道，全靠風車打水，完全不花電費。

空軍航空技術教育學院於 周年，特別舉辦校慶升旗典禮和響應政府推動節能減碳活動，種植三百餘株的福木，除可美化校園環境、淨化空氣之外，更能建立師生「愛護樹木、植樹造林」的環保意識，共同尊重生態平衡和珍惜自然資源。

該校也訂定節能減碳具體措施，包括統一設定冷氣溫度，並成立專責小組檢測調校溫度、拆除或減少不必要的照明設備和燈管、減少夜間路燈數量、回收冷氣、RO 飲水機排水再運用、改裝省水型水龍頭、水箱置入保特瓶等節水措施。此外，由校長親自做起，每日早上 點半後停開冷氣，辦公室以小型檯燈照明為主。全體師生都能體認節能減碳的重要性，成效已逐漸擴大。

以上是一些政府機關和學校在節能減碳推動工作上的具體行動，以下就個人可行的具體作為和觀念，提供給大家參考。

節能減碳小撇步

購買本地當季產品　支持本地農產品，可以減少長程運輸所需能源和二氧化碳排放量；選用當季食物，除了美味新鮮外，更能免去儲藏的過程；一次購買所需的量不浪費。若一個禮拜選用一次當地產品，一年就可減少排放兩公噸二氧化碳。

自己種植蔬果　利用自家陽台、屋頂或社區附近的荒地種植蔬果，能夠減少對外來食物的依賴，也可確保蔬果不使用農藥、化肥等。農藥及化肥都須由石化原料製成，相當耗能。

多蔬食少吃肉　每天食用新鮮蔬果，不但有益健康，從能量的觀點來看，直接食用蔬果可以減低能量轉換時的浪費，更是有效使用自然能量的最好方式。平常飲食或喜慶宴客，都可以儘量遵循這個原則！

少開冰箱　每開一次冰箱門，壓縮機需要運轉 分鐘才能回冷；減少開門次數和時間，保冷又省電。

先泡米再煮飯　煮飯前先把米洗好泡過再煮，省時省電飯好吃（白米約泡 小時）。

回收廚餘　廚餘如果當作垃圾處理，會影響焚化爐的運作效率，回收廚餘可製成堆肥，用來培養有機蔬果，健康又環保。

衣物累積相當數量再洗滌　衣物先浸泡 分鐘，可提高洗淨效率，且衣料損傷少。此外，使用「適量」符合環保標章的清潔劑（肥皂絲和肥皂粉更佳），易洗、好沖、省水及省電。

善用自然風乾　隨著生活的西化，臺灣有愈來愈多的家庭使用乾衣機來烘乾衣物。根據英國劍橋大學研究指出，一件衣物終其一生有 的能源消耗和清洗、烘乾有關。臺灣夏季酷熱衣料薄，應多利用自然晾乾，不用烘衣機！

舊衣新穿或重新使用　每一件新衣的背後都代表著能量和資源的消耗，有些是合成材料，更是石化製品。另外，棉花田雖占全球耕地的 的農藥。因此，和鄰居、友人交換衣服，或把穿不下的衣物送給其他孩童，淘汰衣物的布料也可重新使用，製作成抹布、環保袋等，省錢更省資源。

不穿西裝不打領帶　夏天穿西裝打領帶真是上班族的酷刑，冷氣也因此越開越強。改換輕便穿著、拿掉領帶，工作更加舒適，冷氣消耗也減少。

多用抹布手帕　過去學校總要求學生攜帶手帕，如今面紙幾乎取代手帕，廚房紙巾則取代抹布。重新使用手帕和抹布，減少紙的使用，不但減少垃圾，也留下可吸收二氧化碳的樹木。

支持回收再製的產品　美國一家登山裝備公司回收任何一種品牌的舊衣物，然後把纖維處理後再製成新衣。該公司宣稱，用回收纖維做成的衣物，比用新纖維製造的衣物省能 的二氧化碳排放量。支持珍惜資源的公司，等於間接減少地球資源的浪費，保護我們的居住環境。

重視綠色風水　選購綠建築不但省能，也有助身心健康。選擇通風和採光良好的住屋，可以減少使用冷氣和電燈的頻率。如果住家已無法大幅改建，也能在屋頂、陽台種植植物，降低室內溫度，或養成打開窗戶的習慣，讓自然氣息在屋內流通，常保涼爽和新鮮空氣。

諮詢能源醫生　找專家到你的住家或辦公室做能源體檢，了解能源使用狀況，並詢問專家如何節能。每耗 公斤的二氧化碳，聰明地節約能源，省電、省錢又環保。

拔插頭省能源　根據測試發現，一般家庭裡至少有20台電器隨時處於待機狀態，一個月最高會多支出 公斤的二氧化碳排放。

認定有節能標章的產品　使用前詳看說明書，避免操作不當、設定錯誤而產生安全問題，或造成無謂浪費和縮短電器的使用壽命。一般家電有四怕：怕髒、怕熱、怕震動及怕潮溼，因此應常清理，保持清潔通風，使散熱良好。

減少垃圾做好資源回收　臺灣大部分垃圾都送到焚化爐處理，焚燒會產生包括二氧化碳在內的大量廢氣。做好資源回收，把廚餘分類就能增加焚化爐的效率，若減少 次能減少近四分之一的二氧化碳排放量，何樂而不為？

多使用大眾運輸　汽車跑 公克。有趣的是，汽機車所消耗的能源大部分用來移動汽機車本身，而非乘客。交通運輸排放的溫室氣體占全球排放量的 14％，如果多搭乘大眾運輸工具，以步行或自行車做為短程接駁，不但節省能源，減少二氧化碳排放及廢氣汙染，還可以強健體魄！

聰明開車　如果不得已必須開車，儘量共乘，行車時也不要猛加速或急煞車，減少車上擺放物品，並在暫停時熄火，以減少耗油和廢氣排放。

減少不必要的出差行程　長途旅行的交通運輸耗費資源又增加二氧化碳排放，善用網路、數位會議以減少不必要的出差，不但減少舟車勞頓，也有助於環保。

在家工作有效率又節能　如果可能，考慮讓員工在家工作，不僅可以減少辦公室開銷，更減少員工通勤的距離和時間。

多爬樓梯健身　多運動能有效強健體魄。對長時間坐辦公桌的上班族而言，爬樓梯是運動的好機會，少坐電梯也環保省電。

種一棵樹　有機會的話種一棵樹，樹木不但能提供涼爽的樹蔭，使人放鬆心情外，更能吸收二氧化碳，大幅減少大氣中的二氧化碳。每種 公噸的二氧化碳。

參與社區改造　一群人比起一個人更能夠節約能源並改善生活環境，參與社區活動，多多提出社區綠化和省電節能的建議。

選擇在地旅行或直飛　旅行是現代人重要的休閒活動，儘量選擇大眾交通在地旅行，就能減少油料消耗。若偶爾出國旅行，可選擇直飛的班機以降低二氧化碳排放量。

支持政府的環境政策　政策是改變環境最快的方式之一，支持政府的環境政策，可幫助大環境的減碳。

舉辦跳蚤市場　逛逛跳蚤市場有趣又環保，和鄰居、親朋好友們把家裡不再需要的物品拿出來交換買賣，珍惜每樣物資。一個家庭的垃圾，說不定是另一個家庭的寶。

購買包裝少的產品　購買包裝簡單的產品，鼓勵商家避免過度包裝。出門攜帶環保袋，吃飯準備環保筷，買飲料使用環保杯，以減少產生的垃圾量。

地球只有一個，節能減碳你我都有責任，只要小小的改變，就會獲得許多的效益。臺灣綠適居協會理事長邱繼哲指出，他居住的社區節能減碳的做法，包括公共區域照明換裝省電燈泡、指示燈換裝 元。

法鼓山簡報室可容納一百多人，不需要空調設備，也不會感覺熱。因為屋頂設計有一個面積龐大的水池，加上四面通風良好，即使炎炎夏日也不會覺得悶熱。法鼓山的雨水回收設備也讓參觀者嘖嘖稱奇，屋頂的雨水沿管溝排放到地面的蓄水池內儲存，然後用幫浦抽水使用。設計師甚至把雨水管加以美化，垂吊在屋簷下，兼具裝飾作用。

他們能做的，我們也可以，節能減碳要追本溯源，由源頭開始。比如說，建築物的座向、通風是否良好，直接影響是否需要裝設冷氣或冷氣的噸位。如果建築物採光不佳，就必須增加燈具，事後再節能減碳已是捨本逐末，事前的規畫設計何其重要啊！

然而就你我周遭而言，有著太多值得我們共同去推廣的觀念和行動。坐而論不如起而行，讓我們一起加入節能減碳的行列，共同簽署展開行動！

節能減碳十大宣言
冷氣控溫不外洩　少開冷氣，多開窗；非特定場合不穿西裝打領帶；冷氣控溫在攝氏 度且無外洩。
隨手關燈拔插頭　隨手關燈關機、拔插頭；檢討採光需求，提升照明績效，減少多餘燈管數。
省電燈具更省錢　把傳統鎢絲燈泡逐步改為省電燈泡，一樣亮度但更省電、壽命更長、更省錢。
節能省水看標章　選購環保標章、節能標章、省水標章和 值高的商品，節能減碳又環保。
鐵馬步行兼保健　多走樓梯，少坐電梯，上班外出常騎鐵馬，多走路，增加運動健身的時間。
每周一天不開車　多搭乘公共運輸工具；減少一人開車、騎機車次數；每周至少 天不開車。
選車用車助減碳　選用油氣雙燃料、油電混合或電動車輛和動力/機具，養成停車就熄火的習慣。
多吃蔬食少吃肉　愛用當地食材；每周 天或一日一餐蔬食；吃多少點多少，減少碳排量。
自備杯筷帕和袋　自備隨身杯、環保筷、手帕和購物袋；少喝瓶裝水；少用一次即丟的商品。
惜用資源顧地球　雙面用紙；選用再生紙、省水龍頭和馬桶；不用過度包裝的商品；回收資源。

