 最近幾年常常聽到某某公眾人物得了大腸直腸癌，這些赫赫有名的公眾人物得癌，讓民眾聞癌色變，也漸漸開始重視起大腸直腸癌這個疾病。

大腸直腸癌是一種常見且死亡率高的疾病，在臺灣，這幾年大腸直腸癌的發生率逐年上升，且新發生個案數高居所有癌症的第一位。以民國98年來說，臺灣地區共有12,488個新診斷的大腸癌病人。另外，在十大癌症死因中，大腸直腸癌也排到第三名。這些結果都可讓我們知道重視大腸癌的重要性。

既然重視大腸癌的重要性，我們便應該了解其發生過程，和甚麼樣的人容易得大腸癌，並藉由疾病預防的效果，避免日後發生這癌症時龐大的醫療費用和辛苦的治療過程。大部分的大腸直腸癌是由息肉發展而來，若未及早發現處理，在經過一連串的基因突變後逐漸變大，最後變成癌症。然而，並不是所有的息肉都會變成癌症，主要是腺瘤性息肉，而要判斷是不是腺瘤性息肉，則需經由病理切片來認定。

常見大腸直腸癌的危險因子可分為兩大類：家族或遺傳性因素—如直系血親有大腸癌病史；後天因素—如攝食紅肉，高脂肪，抽菸，喝酒，缺乏運動，過度肥胖，攝食太少水果、蔬菜、纖維、維生素、鈣質等也是風險因子。

另外，年齡是一個很重要的因素。大腸癌在40歲以前不常發生，但隨著年齡的增長，發生率也隨之增加，九成的病人發生於50歲以後。

因此，要預防大腸直腸癌，可以從飲食和生活習慣的改變著手，例如多運動、多吃蔬菜水果、少吃油膩的食物、避免菸酒等。除此之外，遺傳因素和年齡因素是無法改變的，又該如何預防呢？

隨著息肉的逐漸成長、癌化，開始會產生一些症狀，如排便出血、排便習慣改變、糞便變細、不明原因的腹痛或絞痛、持續想排便卻仍有解不乾淨的感覺、缺鐵性貧血或體重減輕等。當然若是有了這些症狀，就該立即就醫檢查，但大部分的病人初期是沒有症狀的，往往有了這些症狀時，病情都是比較晚期了。

早期發現和晚期發現有甚麼差別呢？早期癌症的五年存活率高達90％，相對地，晚期癌五年存活率就只剩10％。早期診斷可早期開刀治療，並且可以得到很好的療效，而診斷得太晚，即使接受開刀、化學治療、放射治療，雖然承受治療的痛苦，也沒辦法回復到罹癌前健康的情形了。

難道就無法避免小息肉逐漸變成癌症的事實，進而提早預防嗎？雖然臺灣近年來大腸直腸癌的發生率仍呈上升趨勢，但在美國則是穩定下降中。為什麼會有這樣的差別呢？研究報告顯示，美國能有這樣卓越的成果，主要是大腸直腸癌的預防和篩檢策略的成效所致。藉由大腸癌篩檢早期發現這些息肉並把它切除，或發現早期癌症、早期治療，便可大大降低大腸癌的發生率和死亡率。

常見的大腸直腸癌篩檢方式有：

糞便潛血檢驗—偵測糞便中是否有少量或肉眼看不出來的血液，若是檢驗陽性，則進一步以內視鏡確定診斷。這項檢查不但簡單、快速，而且便宜，這也是政府目前推動的篩檢策略。

大腸鏡內視鏡檢—醫師利用內視鏡從肛門放入，逐漸深入檢查直腸、乙狀結腸、降結腸、橫結腸、升結腸、盲腸等。大腸鏡檢查時如果發現息肉或腫瘤，能立即執行息肉切除術，把息肉整個切除或摘取一小塊組織做病理檢驗。大腸鏡檢查是屬於較具侵入性的檢查方式，但能較詳細地檢查大腸病灶。藉由簡單的息肉切除，便可防患未然，避免日後開大刀，甚至發展到不可收拾的地步。

大腸雙相鋇劑攝影檢查—在大腸清腸準備後，經由肛門把顯影劑（鋇劑）和空氣灌入大腸中，再利用Ｘ光攝影檢查大腸病灶。鋇劑攝影的好處是較不具侵入性，但缺點是對於小病灶的診斷率不高，且檢查後若有異常的可疑病灶，仍需利用大腸鏡檢查，以確定診斷及進一步處理。

臺灣自民國93年開始推動大腸直腸癌篩檢，對象是50～69歲民眾，每兩年一次，接受免費糞便潛血檢查。接著，衛生局轉介並追蹤陽性個案，確保陽性個案能接受大腸鏡或乙狀結腸鏡加鋇劑攝影，以確診和接受治療。

政府投入了這麼多的經費和人力，原本預期能像美國經驗那樣減少大腸直腸癌的發生率和死亡率。然而，在民國93～97年，臺灣這項篩檢政策的執行成果卻不盡理想，可能的原因是民眾對於篩檢產生心理上的畏懼（害怕面對自己有癌症的可能性），以及篩檢的不方便性。另外，大腸鏡檢查的安全性和舒適性的考量，或許也是讓民眾卻步的原因。

其實要改善篩檢的效率，政府也提出了許多具體做法，如：加強衛教和宣導教育，以提升民眾對篩檢的認知；建立足夠的篩檢服務體系（社區設站、提供誘因增加醫療院所積極提供篩檢服務的意願）等。除了政府的努力以外，我們也應該配合政府，才能達到上行下效的效果。

大腸直腸癌是很常見的癌症，藉由切除小息肉就可達到很好的預防成效，並省下龐大的癌症治療經費。從美國經驗發現，大腸癌篩檢策略已讓美國大腸直腸癌死亡率和發生率逐漸下降，臺灣雖也開始推動篩檢政策，但似乎效果不彰，表示還有很大的空間需要努力。身為國家的一分子，我們也應該貢獻一己的心力，配合政府篩檢政策，重視自己的健康，改變自己的飲食和生活習慣，全民動起來，千萬別忽視了那小小的息肉，而讓自己身陷於大腸癌的愁雲慘霧中。

