 彗星是什麼

彗星是形成太陽與行星後剩下的小型天體。大約46億年前，太空中一團濃密雲氣因本身萬有引力而收縮，中央形成太陽，旋轉的雲氣因離心力而形成盤狀結構。當中的塵埃彼此凝聚增大，逐漸成為行星，它的周圍則形成衛星。剩下的小型天體充斥在太空中，和太陽距離較近的，以岩石、金屬氧化物為主，稱為小行星；靠外部與太陽距離遠的，以冰體成分居多，稱為彗星。

在太陽系剛誕生的時候，彗星受到巨型行星（尤其是木星）的擾動，容易被拋射出去，但有些仍受到太陽微弱的引力束縛，分布在太陽系的上下四方，這個彗星存在的空間，稱為「歐特雲」（Oort cloud）。歐特雲並不是雲，而是假想的圍繞在太陽系之外，一個龐大、可能近似球形的空間。一般推測歐特雲的大小可能達到光年的尺度。

前幾年發現的「賽德娜」（Sedna）彗星，直徑超過 千公里，距離太陽遙遠且軌道狹長，軌道近日點遠超過海王星的引力影響範圍，因此並非受到擾動而被拋出去，它可能就是屬於歐特雲天體。

行星和衛星源於同一團旋轉而致扁平的雲氣，因此它們大多數以同一個方向（從北向南看是逆時鐘方向）公轉和自轉，連太陽的自轉也是如此。太陽系8顆行星的軌道幾乎分布在同個平面上，都很接近地球繞太陽的「黃道面」。太陽以引力拉住周圍的行星、衛星、小行星和彗星，一起在銀河系中運行，有時候在經過其他恆星或巨型分子雲時，外圍小型天體被擾動，有些便進入太陽系內圍，成為我們看到的彗星。這些來自遙遠歐特雲的天體，由四方進入內太陽系，軌道面凌亂且周期長。

在海王星軌道以外，目前已經發現了兩千多個小型天體，像鬩神星（Eris）就因為體積大於冥王星，造成冥王星從行星的分類中除名，而成為「矮行星」一族。矮行星和行星一樣，也繞著太陽公轉，同時質量夠大，足以因為本身重力拉縮成為近乎圓球體，但是並沒有清除周圍的其他小天體。

太陽系現在已知有 顆矮行星，除了鬩神星，還有冥王星（Pluto）、妊神星（Haumea）、鳥神星（Makemake），以及原來屬於小行星的穀神星（Ceres），它們的大小都在 萬公里，太陽則約為百萬公里，各相差了一個數量級。目前把除了太陽以外的太陽系天體，分成行星、矮行星、衛星、小行星、彗星等，但無論以大小或軌道來定義都有模糊的界線，因此難免捉襟見肘。

冰塊與塵埃混合成的「彗核」大小約 公里，形狀多不規則。當彗核接近太陽時，因受到輻射加熱而昇華，彗核之外包覆了氣體和塵埃，稱為「彗髮」，直徑可達數十萬～數百萬公里。彗髮的氣體被太陽噴發出的物質（太陽風）游離，並且被推向背離太陽的方向，形成藍色離子尾，顏色主要來自一氧化碳離子（CO+），長度可達千萬～一億公里。

彗髮中的塵埃則受到太陽輻射推壓，大小不等的顆粒因受輻射壓力強度不同，抵銷了部分太陽引力，而以不同軌道速度繞行太陽，瀰散成扇形分布。這些塵埃反射陽光，形成灰黃色的塵埃尾。由於造成離子尾和塵埃尾的力量來自太陽，因此彗尾指向總是背向太陽。

大型彗尾綿延天際，變化多端，因此中國古代稱彗星為「掃帚星」，是彗星最震懾，也最吸引人之處。彗星的英文 kom，意即「頭髮」之意，亞里斯多德便以「有頭髮的星星」來形容彗星。彗星的天文符號也是以尾巴做為象徵。彗星常突然出現在夜空中，然後外觀變化多端，尤其彗尾的形狀、指向更是如此，因此無論中外，在古代都視彗星是不祥之物。

彗星和太陽、行星、衛星同時誕生，但早年被送出了家園，在冰冷的太空遊走，只有極少數得以進入太陽系內圍。古人認為彗星「來無影、去無蹤」，視它為惡兆。現在我們知道，能夠幸運看到某顆彗星，其實是「緣分」。太陽系成員經過過去幾十億年的滄海桑田，各自隨著歲月演化，只有少小離家的彗星純樸依舊，仍然保有當初形成太陽系的原始物質，極具科學研究價值。

有關鹿林彗星

鹿林彗星於 日由廣州中山大學學生葉泉志發現，他長期和鹿林天文台合作，進行小行星研究。葉泉志檢視鹿林天文台觀測助理林啟生利用口徑 公分望遠鏡所拍攝的影像，目的在尋找未知小行星。在那晚的影像中，他指認出兩顆相異於一般小行星運動的黯淡天體，後來經證實，一顆是新發現的近地小行星，另一顆就是鹿林彗星（Comet Lulin），開啟使用臺灣望遠鏡發現彗星的先河，也是兩岸合作的具體成果。

鹿林彗星被發現時距離地球約 等。發現之初以為是小行星，但一周後出現彗星現象，才知道它是彗星。國際彗星組織按其為非周期彗星，是 N3，並以發現的天文台為其命名為「鹿林」（Lulin）。

鹿林彗星在 月最接近地球，屆時會達到用肉眼就可以看到的亮度。果然在 月，掀起全球觀賞熱潮。

跑到太陽附近（也就是地球附近）的彗星數量上平均每個月有數顆，但是明亮到不用透過望遠鏡，也不需用相機長時間曝光，以肉眼就能看到的彗星，數量上就少得多，一年大概只有 年適逢聯合國教科文組織通過的「全球天文年」，鹿林彗星因緣際會，在2009 年受到矚目。而鹿林天文台因在兩年前發現這顆小天體，讓「鹿林」成為全球知曉的名詞，實在是件幸運的事！

觀看鹿林彗星

鹿林彗星於 日最接近太陽，之後彗尾逐漸明顯。雖然離子尾指向太陽的反方向，但塵埃尾出現逆尾（antitail）現象，也就是塵埃尾「看起來」似乎指向太陽。鹿林彗星的另項特色在於它外觀鮮綠的顏色，一般相信主要來自氰基 (CN)2（cyanogen）與碳分子（C2）氣體受到陽光照射後激發出來的。

鹿林彗星吸引了國際天文愛好者的注意。例如在 日，一組義大利天文學家遙控位於美國新墨西哥州的望遠鏡，拍攝到由於太陽風沿著磁場撞擊到彗星，而造成離子尾斷裂、成串的變化，反映了當地星際磁場的複雜結構。世界上很多天文台，包括一些太空望遠鏡（例如美國 紅外衛星），也針對鹿林彗星觀測研究。

鹿林彗星接著於 是「天文單位」，是地球和太陽的平均距離，約為 等。那幾天，彗星和明亮的土星看起來很接近，提供了饒富趣味的景觀，加上當時接近新月，非常適合觀測。

根據刻卜勒行星運動第二定律（角動量守恆律），天體的軌道速度和離太陽的距離有關，當距離近時，萬有引力強，繞行速度快；而當距離遠時，繞行速度變慢。因此，當彗星行至近日點附近時，軌道速度最快，與地球的相對運動達每秒 度，使用雙筒望遠鏡就可以看出彗星相對於恆星的運動。

拍攝彗星與一般天文攝影有不同的挑戰。拍攝遙遠天體時，如果把相機對著天空長期曝光，由於地球自轉的關係，天體影像會成線條狀，而不是光點。為了保持星點形狀，拍攝者需要把相機架在赤道儀上，藉由精準的馬達帶動，以相反於地球自轉的方向轉動，這樣便可以使恆星在長期曝光後仍維持光點的外觀。

但是對於移動明顯的天體（例如小行星、彗星、人造衛星等）會有另外的困難，因為它們和遙遠恆星相比，運動快得多。這好比拍攝跑步者，若相機跟著跑者移動，跑者可以拍得清楚，但是背景就模糊了；若相機不動，背景會清楚，但是跑者就不清楚了。

一般攝影時，使用高速快門，把運動「凍結」住，才可以讓兩者都清楚。然而天文攝影常在光線不足的情形下進行，無法使用短曝光。在拍攝彗星時，就面臨追蹤恆星或彗星的兩難情形。很多攝影者便使用短時間曝光，讓恆星拉線不明顯，而彗星外觀也不至於變形，然後使用影像處理軟體來疊加影像。

2 月的第１個星期，鹿林彗星位於室女座方向，亮度已達約六等。換句話說，在背景黑暗的環境，肉眼已經可以看到。當時它每天往西行走約 日，彗星在「衝」的位置，也就是和太陽正好反向，這時彗星的速度達到每天 度，使用雙筒望遠鏡就可以看到它的運動。之後彗星逐漸離開地球與太陽，2 月間，臺灣北部的天氣普遍不佳，幸好中、南部有很多機會可以觀賞。各地天文館、博物館、社團協會、學校等紛紛舉辦觀測活動，或趁這機會推廣天文教育，即使天氣不好，也以網路連線送回其他地區觀測到的即時影像。世界各地同好自然也拍攝了精彩照片放在網上，同享夜空盛宴。

熱潮過後

彗星的尾巴變化多端，事實上就是藉著觀測到有東西從太陽「吹」出來造成彗尾，讓科學家在 2）太空船首先證實，太陽風就是來自太陽而充斥於行星際空間的高熱電漿。

既然彗星的尾巴朝向太陽的反方向，為什麼鹿林彗星會有明顯而持續存在的逆尾呢？首先，當彗核接近太陽時，內部受熱產生噴流，偶爾便可能出現指向太陽的「尾巴狀」結構。但大多時候，逆尾並非真的指向太陽，而只是因為投影的關係，因為塵埃彗尾雖背向太陽，但有些向後彎曲，因此從地球看去，就可能看到似乎向著太陽的尾巴。

一般彗星的軌道面與黃道面傾斜，因此只有在彗星行經黃道面時，才看到逆尾的現象。但是因為鹿林彗星的軌道非常接近黃道面，因此很長一段時間都能看到逆尾。尤其塵埃尾原來在空間裡就是比較扁平的結構，從地球看去，塵埃尾便維持尖銳的外觀。

到底鹿林彗星有什麼樣的軌道呢？要知道天體的軌道，必須觀察它在不同時間的位置（座標），然後試圖找出最佳的數學解，這好比在圖上找出能夠通過某三個點的橢圓。對於行星或小行星帶中的小行星，甚至繞著地球的人造衛星，這不是太困難的事。但若是狹長的橢圓，在太陽（焦點）附近，也就是地球附近，我們觀測的只是極小一段軌跡，要外插推測精確的軌道就比較不容易了。

根據觀察到的鹿林彗星的軌跡，從 月初，一共一千七百多筆座標資料點，可以算出它的離心率是 0.999986，這表示鹿林彗星的軌道是非常狹長的橢圓（拋物線的離心率正好是 度，也就是它的軌道非常貼近黃道面，相差不到兩度，但是它繞行的方向與行星相反（逆行）。

橢圓的極座標公式是

r 則是橢圓軌道的半長軸。鹿林彗星的近日點和太陽的距離是 AU。然而隨著更多觀測，軌道參數也隨之修正，目前最新的數據顯示鹿林彗星的軌道傾角仍然維持 1.000046。換句話說，鹿林彗星的軌道是雙曲線，近日點距離則是 AU。雙曲線軌道表示鹿林彗星一去不復返，它只來一次，能夠觀測到它，真的運氣很好。

無論是雙曲線或極為狹長的橢圓，都表示鹿林彗星來自歐特雲。歐特雲天體一般遙不可及，像鹿林彗星這樣闖入太陽系內圍的彗星，則提供難得的機會，讓我們就近研究它們的性質。這段期間，國內學者利用光學影像研究鹿林彗星噴發氣體的機制，或利用電波望遠鏡檢視它的成分，或探究彗髮和彗尾中塵埃的分布。國外還有很多的課題，預計在未來一、兩年內展現研究成果，屆時對於這顆來自天外、令人驚喜的訪客，必定有更深入的認識。

