 化妝前後大不同

在人類文化發展中，化妝（makeup）是一種自古已存在的行為，也是具歷史性、社會性的產物和橫跨時空的人類行為。

如果追溯至古埃及時期的化妝形式，在上流社會中，最流行的典型妝扮就是在眼睛部位化妝。而且不論男女都會使用眼膏塗抹在眼眶周圍，目的除了追求美觀之外，也帶點實用防護功能，避免眼疾的發生。17世紀的法國宮廷中，男人更喜歡在臉上塗上白粉，塑造出一種陰柔的氣質。在東方，中國歷代的仕女圖中，也可以觀察到各種不同朝代的女性有她們流行的眉形、唇形。如今化妝的行為已不再是少數人的專利，每個人都可以利用化妝來美化自己的容貌、提升自信，成為一種社交場合的禮儀。

好的化妝技術可以讓恐龍妹幻化成美女，醜小鴨變天鵝，因此學習如何化妝甚至成為一項熱門的社會學科，一種更為專業化的技術。化妝品製造商為了產品的推廣也投下大筆資金，透過訓練品牌化妝師來教導人們如何正確地使用化妝品和學習化妝的美感。

電視節目更發展出以教導女性如何化妝和造型的單元，邀請專業人士以真人現場示範化妝前後的不同，和如何透過化妝來改善皮膚的缺陷，例如遮蓋黑眼圈、凹洞、斑點、胎記，透過眼線、假睫毛把小眼睛變成明眸大眼，或者利用陰影修飾讓五官看起來更立體、臉形變得更完美。由此可看出，外在的「美麗」和內在的「自信」不再是完全與生俱來的。

至於臉部整形技術，雖然也日漸風行，但動輒上萬的手術費和必須歷經的風險，加上手術後痊癒所需的時間往往讓人卻步。因此，化妝的技術還是目前最被人所推崇和接受的。

時代潮流趨勢

隨著使用者的需求和科技發展，人類創造了數以萬計的化妝品。在彩妝用品中，最普遍且使用量最大的非「粉底」莫屬。粉底的發展已從過去的單一性需求，轉變成講求功能性的產品。過去粉底最主要的目的在於改變氣色和膚色，而且顏色都是以白人的膚色為指標。因此早期的時裝伸展臺上不論是黑人、亞洲人，全都是使用淺白顏色的粉底，不但顏色不合適，更不適合亞洲人和黑人的膚質。

隨著使用人種逐漸增多，粉底的發展也針對不同膚色、不同膚質的人設計，已從阿嬤時代的粉條、粉底膏，逐漸演變成粉底霜、粉底乳、粉底液、兩用水粉餅、粉凝霜、粉底慕斯等形態，還有近期講求防曬、保溼、保養多功能合一的BB霜（Blemish Cream）。粉底的需求除了顏色選擇的改變外，更講求塗抹在肌膚上的感覺和呈現出來的特殊效果。

今日的妝感講求更自然和更薄透的特性，也把粉底的使用細分成季節系、不同年齡層和不同場合必須使用不同的粉底，以達到視覺上所應該呈現的效果。這些效果指的是遮瑕力、滋潤程度、清爽度、光澤感等。

化妝品的改變除了針對使用者改變之外，有很大一部分是隨著攝錄技術的發展而改變的。現階段開發中國家或已開發國家都已開始邁入數位電視的時代，依據電視系統全面數位化的影像解析度定義，由標準解析度（standard definition，簡稱SD）演進至高解析度（high definition，簡稱HD）。HD攝錄技術的發展不但可以更逼真地呈現眼睛所看到的視覺畫面，在高清電視HDTV高解析度下，畫面顆粒更細膩，更能抓住一般人眼睛較不注意的瑕疵。

為了追求在HD鏡頭下有完美的畫面，針對電視電影粉底專用的化妝品就此出現，稱為HD彩妝。HD彩妝的特性在符合高清特性，具有質料輕盈、融合度高、非常細緻、防水、防印染等特色。而這些粉底相關性產品的變化，主要在於粉體的質地分子大小和油分水分比例。

化妝造型工具新寵兒

目前市面上有許許多多的化妝用品，除了用海綿、刷具、或臉上專用的彩繪筆來化妝外，噴槍也在近年成為化妝的新型工具，是許多造型師喜愛的新寵兒。

噴槍原本是藝術家繪圖的工具，第一支噴槍在1876年由Francis 所發明，目的是噴灑水性顏料，方便於上色作用和繪製圖案畫面陰影等功能。後來噴槍除了被藝術家用來製圖外，更運用在各種技術性的行業中，例如商業設計、汽車烤漆、油漆牆壁、美容美髮、美甲等。

噴槍開始運用在化妝上，是用在電影中。於1930年代，MGM電影製片公司在拍攝時，使用噴槍替數百名臨時演員化妝。之後，噴槍化妝開始受歡迎，且在短時間內被接受。

目前用來化妝的噴槍機型，依口徑大小分別是0.4 mm。口徑越大的噴槍通常方便於大面積的上色，多用在身體彩繪或上臉部粉底，因為口徑大，顏料噴出的範圍較廣。相對地，口徑越小的噴槍適合用在指甲彩繪，或眼影、眼線這些比較需要細緻線條的功能上。

噴槍化妝能流行的主要原因有：

因應攝影技術的發展需求　隨著影視科技的發展，化妝的方式也有了改變，從過去利用海綿、刷具上妝，現代化妝技術也把過去美工用的噴槍改良成化妝的工具。主要目的在配合高畫質的電視、電影技術，達到均勻且粒子更細緻的化妝質感。而傳統的化妝方式容易結塊或產生裂紋，在HDTV中可以輕易看見。

提高方便及衛生的特性　傳統利用海綿化妝的方式，需要經常更換海綿，否則細菌容易滋生，更容易造成皮膚病的傳染。另一方面，海綿也會因為使用時間而崩解，長久下來更換海綿的錢也是一筆可觀的費用。相較之下，噴槍化妝不但較衛生，更可以用完全不接觸到被化妝者皮膚的方式上妝，讓對於衛生方面所產生的過敏現象降到最低。加上噴槍的材質是不銹鋼，因此可以使用酒精，或以噴槍專用的界面活性劑全面性的消毒、殺菌。由於乾淨衛生，不接觸被化妝者的方式，噴槍也常運用在往生者大體化妝的產業中。

上妝快速及顯色度高　噴槍的上色非常適合用在舞臺妝或需要顯色度高的妝效，因為噴槍上妝的方式猶如噴印式印表機，顏色可以輕易層層堆疊達到想要的色彩濃度，更不用擔心重複用色造成顏色混濁。只要簡單的練習，就可以利用噴槍進行各種質感的創造、噴灑或圖案繪製。過去傳統眼影利用按壓方式上色，往往需要花較多的時間，效果不彰且容易脫妝，更不易顯現色度。

配合噴槍的化妝原料日漸普及　在歐美和日本，噴槍已經漸漸普及到個人使用，也有越來越多的自創品牌選擇研發新的噴槍顏料做為商品的特色。近年來臺灣也嗅到這股商機，因此也有專門為噴槍設計的化妝品，讓化妝品有了新改變。

為了讓化妝品可以通過噴槍微小的口徑均勻地噴出，化妝品也跟著改良。粒子過大的化妝品或顏料，不但無法順利通過噴槍出口，還會造成分布不均，顏料量無法精準控制，嚴重的則容易卡住噴槍出口，無法彌補清洗。除了奈米化之外，使用於噴槍的化妝品也必須能輕易清洗，因此配套的清潔用品也是研究和開發的產品。

讓藝術創作更有彈性　現今身體彩繪的線條可以不再像過去一樣必須用筆刷描繪，可以依靠簡單的小道具或模板描繪圖案。此外，噴槍也很適合用在道具上色，比如像是電影裡較特殊角色的怪獸或精靈等較奇幻的人物。

造型市場的高度需求　現在噴槍也成了新娘化妝市場的新寵兒，新娘化妝一直以來強調創造沒有瑕疵的皮膚，因此噴槍化妝理所當然成了第一選擇。為了讓學生也能跟上國際潮流，目前臺灣許多所大專院校的化妝品科系都開設了噴槍化妝的課程，大多集中在造型和美甲方面。

特效化妝術

特效化妝在好萊塢已經有百年的發展歷史。相較於一般美妝產業，特效化妝的目的不只是把人變美麗，而是利用各種可行的化妝技巧改變演員原本的面貌，不論是妖怪或是變老變醜。如〈班傑明的奇幻旅程〉（The Button）、〈MIB星際戰警〉（Men Black），或是以前的〈異形〉（Alien）系列電影、〈星際大戰〉（Star Wars）中的造型，都堪稱是特效化妝的經典，流傳至今。

然而這些特殊造型，除了靠著特效化妝的技巧外，有些還必須搭配電腦特效來達到電影所要的效果。比如班傑明從老變年輕的過程，不但需要各個階段的特效化妝，還得在每個變化過程中，利用電腦特效使畫面完成更細膩的變化。奧斯卡最佳化妝得獎電影〈鐵娘子〉（The Lady），不僅呈現出精湛細膩的特效化妝技巧，更幫助演員梅莉史翠普（Meryl 成功演出柴契爾夫人而拿到奧斯卡最佳女主角獎。

在臺灣，特效化妝目前還在起步階段。比較常見的應用範圍，除了舞臺劇、活動派對、角色扮演（cosplay），或一般藝術家的影像創作需求外，最主要的部分仍是電影或電視。一般的電視模仿節目大多屬於舞臺妝而非特效化妝，裡面的人物角色利用粉底和彩妝色彩的明暗度應用，來達到接近所要模仿角色的經典面貌，塑造出要表現的人物特色。

特效化妝的材料必須使用經過安全檢測的化妝品，目的在於放心地使用於人體上。比如製造流血受傷用的血漿，是利用葡萄糖和色素所調製出來的假血漿。而需要特殊造型時，如精靈耳朵、怪獸的角，可以使用乳膠製成的假皮或發泡乳膠假皮，搭配醫療性接著劑上妝來達到想要的造型。有時當演員需要光頭造型時，便可以利用配戴光頭套來取代剃髮。因此特效化妝可以說是一種偽裝的藝術，它不僅可以製造出觀眾想看的面貌，也保護演員可以在安全的環境下演出。

特效化妝造型大破解

有看過音樂劇〈貓〉（Cat）嗎？是不是被裡面的造型所深深吸引，是否想知道裡面貓的造型是如何畫出來的呢？當一位演員或舞者因角色需要，臉部必須呈現貓科屬性的動物造型時，方法有很多種，包含以筆刷手繪化妝方式呈現。若要呈現出立體逼真寫實效果，則可搭配噴槍和假皮，不但增加創作的多樣化，且可以在短時間內達成。

化妝的程序是先在眉毛上塗上化妝用黏著劑白膠或黃膠，順著眉毛生長方向平貼黏住皮膚蓋眉（封眉）。再以化妝用黏著劑白膠或黃膠把貓鼻子假皮黏貼在臉部皮膚上，待乾後請模特兒做做表情以確認牢固。固定後再以遮瑕粉底膏把膚色塗抹均勻，並用噴槍使膚色更均勻且具精緻感。待乾時，如需快速完成，可用吹風機以冷風方式加速顏料快乾，再刷上密粉固定妝容，並檢視臉部每個角度是否均勻。

完成以上的底妝後，便可進行臉部彩繪的部分。當操作者對於構圖較沒有把握時，建議先以白色彩繪筆描繪輪廓線條，再以油性彩繪顏料描繪上圖紋，並輔以模型版放置在所需的斑紋圖樣位置，以噴槍把顏料噴在模型版固定位置上，並描上其他顏色的花紋和圖案線條，以形成生動活潑的斑紋圖樣。最後在嘴唇的地方塗上紅色口紅就大功告成。

特效化妝最奇妙的地方，是不僅可讓人變得美麗有自信，也可讓人因各種角色需求而改變容貌，堪稱是奇妙的化妝術。

