 專利的立意在於保護發明或創作的正當權益，專利所有人在特定期間內享有排除他人未經其同意而製造、販賣、使用該物品的權利，這種權利就是專利權。目前各國專利制度多採屬地主義，即專利權僅在核准專利的國家有效。創新產品若想在海外獲得專利保護，申請人必須在當地申請專利，待取得專利權後，才能在該國主張專利權。
 以往，各國境內的專利案件多是本國人申請，外國人來申請專利的比率較低。但是，隨著國際間的貿易日益頻繁，以及世界貿易組織（World 年正式成立，自由貿易已成為國際貿易的新趨勢，各國境內的專利申請現象也有了顯著的改變。
 年代中期，就有越來越多的廠商到海外申請專利。幾年之後，跨國企業開始大規模地申請高科技領域專利。為了保護海外市場免於被仿冒，並排除潛在競爭者的威脅，海外專利布局也成為跨國企業的重要課題之一。儘管廠商到海外申請專利的成本通常較國內來得高，世界各國的專利統計資料卻顯示，大部分國家的核准專利中，都有一定比率的專利授與外國申請者。究竟為什麼有越來越多的廠商會到海外申請專利呢？
 年代起，開始有學者觀察到海外申請專利的現象，也進行了一些統計上的敘述，或是片面的因果探討，卻始終沒有一個整合型的研究成果。為了更全面、更具體地解釋海外專利的行為動機，中央大學經濟系的楊志海教授建立一個考慮國際經濟因素的海外專利行為模型，並以國家資料為研究對象，試圖針對各國專利出走的現象提出合理的解釋，並進一步探索各國專利保護制度的強弱，是否會影響非本國人申請專利的意願。
 楊教授建立一個簡單的海外專利因素的理論模型，同時納入出口與對外投資兩個國際經濟因素，以及海外地主國的專利保護強度等，來推導這3種因素對廠商到海外申請專利的影響，並結合適當的計量方法進行實證的分析。實證結果顯示，出口、對外投資及專利保護強弱，都對一個國家的海外專利傾向有正面的影響。亦即當一個廠商出口與對外投資的比率越高時，越會在投資當地申請專利來保護其產品，若投資當地的專利保護越強，廠商申請專利的意願也會更高。
 楊教授提出，經濟全球化及專利保護強度對海外專利傾向都有正面影響，其背後涵義是專利權的設計與執行對一個國家的創新活動有很大的影響，若其保護與執行程度不一，不僅會折損一個國家的研究發展，也會影響國家間的貿易活動。因此，隨著全球經濟的改變，各國政府對於智慧財產保護政策、投資環境的改善，都必須注入更多的國家資源，才能在變化多端的全球經貿環境中占有一席之地。

