 所有的物質都由原子構成，原子之間的連結是靠「化學鍵」（chemical bond）。研究化學鍵，也能更了解分子的特性和構成。

有別於以往以 個原子為中心（雙核）的鍵結研究，臺灣大學化學系彭旭明教授發展出「多中心（多核）」的金屬鍵研究，成為國際上第一位做出「多金屬串錯合物」的學者。

化學鍵牽涉到的是量子力學裡的原始作用力，彭教授的主要研究方向在於「過渡金屬」，尤其是鎳、鈷及鉻 種原子之間的鍵結。他說，其實這是化學的基本問題，搭上奈米科技的熱潮，除了深化對於化學鍵理論的了解外，未來可能還會讓小小的單一分子具備複雜的功能。

彭教授舉「機器人接球」為例。他說，接球對一般人來說很簡單，但對於機器人來說，其中包括看見球、大腦接收、判斷方向、大腦指示、伸手、抓球等許多動作，複雜程度難以想像。

讓小分子具備多重作用的概念是類似的，化學鍵正是研究原子、分子性質的好幫手。從設計配基、合成錯合物、光譜鑑定，到量測單一分子的導電度、調控分子的基本性質，彭教授認為，就像把一個個的積木拼成樓房一樣，主要積木是創新的，那樓房一定有特色。

順應世界潮流，未來的科學研究也會注重實用性。已經有許多學者試圖使分子大小的元件具備特定功能，也獲得了一些初步成果。雖然路還很遠，但彭教授相信，未來一個分子可能具備記憶、開關、傳送等多重的功能，做到真正的「輕、薄、短、小、多功能」。

深度閱讀
陳昭儀（2006）彭旭明院士－用踏實的研究態度 開創無機化學的新局，臺灣傑出科學家之創造與生涯歷程，頁124-153，五南圖書出版股份有限公司，臺北。
徐治平（2004）科技與人文的對話初編，國立臺灣大學共同教育委員會，臺北。

