 現代人都認同英語是國際化的一個重要因素，英語能力應該從小培養，因此學習的年齡不斷降低，無形中加重了學生的負擔。如何讓學生能在輕鬆有趣的活動中增強英語能力，應是每個關心幼兒英語教育者的目標。

目前國內多數學校的英語教學環境還面臨許多問題和限制，諸如生師比太高，學生多到讓老師窮於應付，加上每個人的程度參差不齊，大班教學很難一一兼顧，而不足的上課時數也常讓老師們為趕進度所苦。針對這一問題，臺灣師範大學張國恩校長與籃玉如教授等人組成研究團隊，希望能利用資訊科技協助學生學習英語。

考量從低階（個別字彙的記憶與發音）到高階（文義理解）雙向建構與解構的歷程有助於學習的強化，他們以行動載具設計出小組合作學習的環境，並運用教學相長的方式鼓勵每個人都有機會循序自我學習，並與同儕相互學習。此外，系統中還有回饋機制，讓學生能立即知道自己的表現，不斷改進。

上課的時候，學生人手1台平板電腦，4個人1組，系統先把要學的單字、內容切割成4份，每個人都會先就分配到的1份單字來學習。自己學會並通過測驗之後，再與同小組的人交流，互相教對方自己學會的單字，接下來就會有組內互評與全班互評。

籃教授特別強調，一般教學互評只有被評的人會認真表現，其他人則可能分心做別的事。可是他們設計的活動，讓評分的學生也要專心聽台上的人念，聽到錯誤就要立刻透過滑鼠點擊念錯的單字，最後和老師比較。他們還設立了最佳評審獎來鼓勵專心評分的人，而這個機制除了對上台念的學生評量其口語能力之外，累積的資訊也可了解其他學生的英語聽力，老師可以掌握到聽力比較不好學生的情況，再加以額外的輔導。

學生學習完基礎單字之後，接下來則須閱讀一篇文章。每個人都只拿到一小段，內容不見得是自己原本分配到的單字。雖然系統也會提供單字查詢的功能，但如果大家之前的交流有效，這個階段才能更順利地進行。等到大家了解文義之後，討論時才去了解別的組員的文章內容，然後大家再排出正確順序，回答閱讀理解的問題，最後還有有聲閱讀（oral reading）的組內互評與全班互評。而評量以競賽的方式進行，考驗小組合作學習的成果，課堂上不再只有成績好的人努力表現，大家的參與度都很高。

這個教學方式進行一個學期後，研究團隊發現，使用行動載具的班級學習成果優於僅是一般分組合作學習的對照組。尤其看到對照組仍有分組合作學習的種種問題，例如程度較好的人會對同組程度較差的人不耐煩、互評時其他人注意力分散等。至此，籃教授了解到他們的確找到解決實務問題的方法。

張校長還特別說明，整個教學概念是用搭鷹架的方式培養學生的能力，而非專注於成績。他們看到實驗組學生的行為模式及互動方式越來越好，研究者也了解什麼是有效的溝通。另外，研究也顯示教師角色的轉變，在教學過程中他們不再只是知識的傳遞者，更要扮演管理、規劃與監督的角色。而這裡的「管理」不是管秩序，而是管學習過程，因為電腦的幫助，讓老師的管理更方便、更有效。

這樣的教學設計為何能達到驚人的效果？張校長特別強調，研究團隊在正式規劃教學模式前會先進入教學現場錄影觀察，了解學生合作學習的各種問題，然後利用行動載具的特性一一克服，同時配合早期閱讀理論與認知心理學等相關的研究成果，以確保整個學習活動都能達到預期的效果。語言學習很重視文化與情境，他們的教學發展過程是植基於實務與理論而來的，並非空想。

這一系統簡稱為CAREER，張校長很樂於推廣，只要是現任教師，以班級為單位跟他們申請，他們都會提供網站帳號，讓教師免費使用。目前已經發展出教師端的平台，教師可以輸入自己的教材，套用系統發展出的教學模式。

籃教授提到自己來自台南鄉下，當年學習英語非常不容易。正因為如此，她衷心希望藉由這套系統改善偏遠地區的英語教學環境。雖然有廠商對這系統感到興趣，但他們本著回饋社會的心，希望免費提供國人使用。而這個教學系統的閱讀學習模式，也可應用於外國人學習華語。他們與新加坡華文教研中心合作，把合作閱讀模式應用於新加坡小學學童華文閱讀的學習活動，透過實證研究，已得到相當不錯的成果，這或許是數位華文產業的一項契機。

深度閱讀
「閱讀真快樂」網站：http://kidengnew.ice.ntnu.edu.tw

