 開學才兩周的某一天，剛升上小二的大女兒一放學回家便興高采烈地告訴我：「媽，今天量身高，我比上學期長高了6公分。」記得曾經在一篇網路文章中讀過，小學階段平均的身高成長速率約為每年五至六公分，想不到女兒在半年多的時間便達成了平均值。我趁機考考她：「你覺得哪些因素和你長高有關呢？」她想了一會，說道：「多運動、不挑食、早睡早起、關燈睡覺、不彎腰駝背。」

呵呵，竟然把我盯她生活作息時最常嘮叨的幾個因素都搬出來了，不過應該只有前面3個才算對。基因對個人身高有相當程度的影響，要讓個體能盡量長到遺傳所限制的最大高度，就必須讓腦下垂體分泌足夠的生長激素，營養、運動與睡眠就與促進生長激素的分泌息息相關。

「關燈睡覺」則是為了讓女兒從小就能保持正常的生理周期，例如褪黑激素(melatonin)的分泌就會受到光線的抑制。女兒兩歲多時進入了「懼怕黑暗」期，當時為了幫助她克服對黑暗的恐懼用了許多辦法，連未經科學證實的坊間謠傳「關燈睡覺會讓皮膚比較白」的說詞都用上了，不過這個理由對一個二歲的小女娃一點吸引力也沒有。

我簡單地向女兒解釋生長激素與褪黑激素後，倒是激起了她的求知欲，她問道：「激素有很多種嗎？為什麼要有激素呢？」

「激素是內分泌腺製造的化學物質，會隨著血液輸送到全身，雖然它們的量非常少，卻能控制身體的生長、新陳代謝、神經信號傳導等，也有人翻譯成荷爾蒙。」

「荷爾蒙嗎？我們老師在教我們塑膠罐的分類時有說過環境荷爾蒙耶！我記得3號和7號的塑膠罐比較容易有環境荷爾蒙，6號比較容易有毒。」

「環境荷爾蒙不是我們身體製造的化學物質，它們如果從身體外面的環境進入身體裡面，就會影響正常荷爾蒙的作用。」我順手拿起書架上2012年2月號的《科學發展》，翻開其中一篇〈環境荷爾蒙與嬰幼兒健康〉給女兒看，裡面清楚介紹了環境荷爾蒙是什麼？有哪些特性？為何對嬰幼兒特別敏感？以及最近塑膠類商品廣告常出現的「不含雙酚Ａ」是什麼意思？

剛說完文章的重點內容，女兒便衝向廚房，一會兒回來高興地說：「好險喔!昨天幫妹妹新買的塑膠奶瓶是5號，而且包裝上有寫不含雙酚Ａ喔。」

女兒又說：「老師也說過不要吃太多炸雞，因為雞有打荷爾蒙的針，好讓雞快點長大，可是也會讓我們吃多了雞肉以後發育太快。」

「對啊，雞長得快，養雞場賺錢才快。不但雞打荷爾蒙，在美國，畜牧業者也想幫乳牛注射荷爾蒙來提高牛乳的產量。不過因為還有很多疑慮，所以有許多國家是禁止的。」我回答。

「自自然然生長不是最好嗎？為什麼要打荷爾蒙針呢？」女兒疑惑地問。

「有些情況注射荷爾蒙可以讓人更健康、更舒服。比方說像外婆有血糖偏高的問題，所以媽媽常常提醒外婆要多運動，因為充足的運動可以使控制血糖的荷爾蒙 －胰島素發揮更好的作用，有助於血糖正常代謝。萬一實在沒有辦法自己產生足夠的胰島素，那麼就要考慮注射胰島素來控制血糖囉。」

「另外，有些女人到了更年期，可能因為身體裡某些荷爾蒙的濃度改變的關係，會有很多不舒服的症狀。醫生也可能會用補充荷爾蒙的方法來減低這些症狀。」我補充道。

過去十年間，《科學發展》刊登了數篇介紹荷爾蒙療法的新知報導與文章，對於此類療法的科學原理、歷史進展、利弊得失、官商爭議等都有精闢的介紹。不過這些資料等女兒上了中學，批判思考能力比較成熟時再告訴她好了。

「好啦，我們陪外婆散步去。媽媽也要養成規律運動的好習慣，更年期時應該就用不到荷爾蒙療法了。」


文字修正：

1.讀者蔡宇哲先生於2013年3月4日星期一以FB訊息寫道：

第三段：[為了幫助她克服對黑暗的恐懼，便用關燈睡覺會讓皮膚比較白的說詞來鼓勵她]、[小女孩開始懂得在乎自己的外表，終於接受以關燈睡覺來逼退一些艷陽下踢球產生的黑色素。]
上述兩句會嚴重誤導讀者褪黑激素具有美白效果，但實際上並沒有，這是一般人常見的誤解。在第三段連結到潘震澤老師的文章[視網膜光接受器與褪黑激素分泌]中，第一頁右下角亦提到[褪黑激素對人類的膚色沒有作用]。

2.讀者陸子鈞先生於2013年3月4日星期一以FB訊息寫道：

「影響身高最重要的因素是遺傳」這句也太果斷，似乎要「來源請求」。不知道是否「充足的運動可以讓胰島腺分泌足夠胰島素」。

以上，我們要謝謝蔡先生和陸先生的指正，經和作者溝通後，對此補充說明與文字修正如下：
 
1.［褪黑激素］的修正

原文：「關燈睡覺」則是和褪黑激素(melatonin)有關。女兒兩歲多時進入了「懼怕黑暗」期，當時為了幫助她克服對黑暗的恐懼，便用關燈睡覺會讓皮膚比較白的說詞來鼓勵她，不過這個理由對一個兩歲的小女娃一點吸引力也沒有。直到她上了小學以後，因為嚮往當個高個子而開始努力運動，甚至加入了足球隊，每個周末的上午都在球場上馳騁揮汗。小女孩開始懂得在乎自己的外表，終於接受以關燈睡覺來逼退一些艷陽下踢球產生的黑色素。

修正：「關燈睡覺」則是為了讓女兒從小就能保持正常的生理周期，例如褪黑激素(melatonin)的分泌就會受到光線的抑制。女兒兩歲多時進入了「懼怕黑暗」期，當時為了幫助她克服對黑暗的恐懼用了許多辦法，連未經科學證實的坊間謠傳「關燈睡覺會讓皮膚比較白」的說詞都用上了，不過這個理由對一個二歲的小女娃一點吸引力也沒有。

2.［影響身高最重要的因素是遺傳］的修正

原文：影響身高最重要的因素是遺傳，但是要讓個體能盡量長到遺傳所限制的最大高度，就必須讓腦下垂體分泌足夠的生長激素，營養、運動與睡眠就與促進生長激素的分泌息息相關。

修正：基因對個人身高有相當程度的影響，要讓個體能盡量長到遺傳所限制的最大高度，就必須讓腦下垂體分泌足夠的生長激素，營養、運動與睡眠就與促進生長激素的分泌息息相關。

3.［胰島素］的修正

原文：因為充足的運動可以讓胰島腺分泌足夠控制血糖的荷爾蒙－胰島素。

修正：因為充足的運動可以使控制血糖的荷爾蒙 －胰島素發揮更好的作用，有助於血糖正常代謝。

