 舒壓保健品的發展

舒壓保健已成為日常生活的一部分。每個人舒緩壓力的方式雖不相同，但原理都一樣，就是讓緊繃的情緒和肌肉放鬆，如按摩、SPA、瑜伽、靜坐、運動、爬山、聽音樂、芳香療法等。

市面上的舒壓保健產品的主要功能，除了讓人情緒放鬆、心理上得到滿足外，大部分都還具有按摩的功能，強調可使肌肉鬆弛、血液循環通暢、促進新陳代謝、疏通經絡及消除疲勞緩解酸痛。隨著市場的需求，舒壓保健產品一直在演進，產品小型化、輕巧方便已成為技術的主軸，輕巧易於攜帶、操作容易方便和符合個人化的需求是新一代主力產品的特色。

電刺激按摩原理

利用電刺激按摩器（或稱低週波刺激器），發出低週波電流，通過貼在皮膚上的電極片，可刺激人體內的穴道、神經。當電流流通的瞬間，皮膚會感覺電流流過，同時肌肉會收縮和放鬆，如同按摩。使用者可任意調整低週波控制器頻率、電流強度和刺激時間，隨個人感受調整至最舒適的按摩方式，達到舒壓、消除疲勞、舒緩疼痛的目的。

早期低週波刺激器的電極片，使用金屬、濕性海綿導子或導電塑膠電極做為皮膚和電源的介面，通常還需要沾水或塗上一層導電膠。後期改用自黏式導電片，但都有產生過敏後遺症和透氣性不佳的問題，也是造成不舒服的主要因素。

織物電極紡織品

基於更輕便舒適的需求，目前開發的電刺激紡織品電極片，是以導電性纖維織造而成。一般使用時不需加導電膠，可以減少過敏，且可水洗。由於紡織品不似金屬或導電塑膠電極須做成盤狀的剛體，在應用上更為自如。

結合電路布局及紡織技術，可把觸感舒適的彈性織物電極片用於特定的生理點如穴道的刺激，更可依人體經脈網絡，結合多塊織物電極開發出各種衣飾用紡織品。這些產品構造精巧、操作簡單，可隨身攜帶，和一般穿戴的衣飾一樣具有舒適性但沒有過敏性和毒性。

歸功於電子組件微小化技術，將來可使電子、通信、資訊等產品更容易與服飾結合，發展極具潛力。未來的服飾不再只是一件普通服飾，而是件具有舒壓保健功能，有助於提升身心健康的服飾。

深度閱讀
蔡坤泉（民 95）舒壓按摩紡織品的發展應用，紡織速報，165，25
