 智慧型手機、平板電腦等3C手持產品帶給人們許多便利的生活，其中3C手持裝置上的顯示器更是功不可沒。目前市場上的顯示器分為液晶顯示器(Liquid OLED)兩大主流，二者共同特性為重量輕、體積薄、省電，使3C手持裝置易於攜帶、長時間待機，但OLED比LCD更大的優點為自發光、反應快(無 LCD的殘影現象)、廣角化、高彩度、工作環境溫度範圍大，另外OLED具有可撓彎曲的功能，可使3C手持裝置有更多元化的發展和應用，如卷軸式電子書、手機及電視等。

OLED的另一項應用領域為照明，目前OLED燈具發光效率(30-50 lm/W)與製造成本均不及於現今流行的LED燈具，但在光學特性比較上，OLED具有大面積、廣角化之發光特性，不須外加光學元件，就可成為燈具。 LED為點狀光源，發光指向性高，必須外加導光板和擴散板才能製成燈具。在外觀物理特性的部分，OLED輕薄、透明與可撓特性，可使燈具更多元化使用，例如應用於窗戶上，白天時關掉OLED電源，日光穿透OLED燈具，形同窗戶，到了晚上開啟電源，窗戶發光形同日光照進室內。現在OLED可應用在檯燈、緊急指示、車內照明等，未來將可應用在室內和商用照明，預期將可掀起另一波討論熱潮。

參考文獻
OLED的簡介，彰師大藍光OLED實驗室網，http://ykuo.ncue.edu.tw/oled/index.htm
三菱化學開發出第二代可彩色調光的OLED照明產品，Pcbpartner電子交易平台，http://www.pcbpartner.tw/web /mypcb/newsContent.action?newsEntity.code=20120508000000014624
三星展示46吋透明OLED窗户，中國OLED網，http://www.oledw.com/oled-news/201201/4907.shtml
SmartChick http://diaryofasmartchick.com/2010/03/smartchick-wants-oled-light-wall-mirror/

