 「橘色科技」是由成功大學王駿發講座教授發起的，以健康、幸福、人性關懷為訴求，並以H2O分別代表Health、Happy、Organic或者是All human，其中，銀髮族健康照護是橘色科技的重要議題之一。

「Go-Go樂活」是一個由教育部補助的聯合技術中心的名稱，全名是「Go-Go樂活休閒服務聯合技術發展中心」，主要成員包括崑山科技大學、南臺科技大學、遠東科技大學等被稱為南部金三角的3所科技大學，由崑山科技大學擔任召集中心，其餘兩所學校擔任伙伴中心。

聯合技術中心的主要目標是希望聯合三校的研究團隊，發揮一加一加一大於三的效果，共同開發資通訊技術的應用產品，為銀髮族的健康促進而努力。希望藉由資通訊產品的協助，讓銀髮族保持健康、延緩老化，也希望藉由延長銀髮族健康的時程，能夠縮短行動不便，甚至是臥床的時程，以節省醫療照護所需付出的龐大社會成本。換句話說，銀髮族的健康促進，是橘色科技和Go-Go樂活的共同目標。

何謂Go-Go樂活

根據聯合國人口年鑑的標準，把65歲以上的國民視為老人。我國內政部也於民國80年，把老人福利法中的「老人」從70歲修正為65歲。同時，我國政府把公務員的法定退休年齡訂為65歲。又根據世界衛生組織的定義，所謂「高齡化比率」，是指65歲以上人口占全國總人口數的比率。若一個國家的高齡化比率超過7％時，稱為「高齡化社會」；比率超過14％，稱為「高齡社會」；比率超過21％，則是「超高齡社會」。

根據行政院經濟建設委員會人力規劃處於97年8月18日所發表的人口推計，民國97年時，我國65歲以上的老年人口比率是10％，估計至民國114年時將達20％，民國129年時更將上升至30％。據此推算，民國106年時，老年人口比率將達14％，臺灣將進入「高齡社會」；民國110年時，15歲以下的少年人口開始低於老年人口。足見國內人口的老化速度實在驚人，必須及早未雨綢繆，尋求因應對策。

根據陳政雄所提出的老人居住安排型態研究，銀髮族的老化過程區分為：健康期（Go-Go族）—指雖已退休，但仍身體健康，可自由行動者；障礙期（Slow-Go族）—指年紀漸長，體能逐漸衰退，行動也漸趨遲緩者；臥病期（No-Go族）—指年紀老邁，體弱多病或臥病在床，必須由他人照料起居生活者。

聯合技術中心將針對Go-Go族的樂活休閒生活從事研發，以求延長銀髮族在Go-Go的時程，而縮短Slow-Go及No-Go的時程，讓老年人的黃金歲月能夠過得更有尊嚴，也能夠節省大量的社會成本。就因為中心主要是研究資通訊技術在銀髮族健康促進上的應用，所以聯合中心取名為「Go-Go樂活休閒服務聯合技術發展中心」，簡稱「Go-Go樂活」。

何謂聯合技術中心

教育部為鼓勵技專校院運用既有技術進行產學合作，並使研發成果反饋教學，以落實技職教育務實致用的特色，於98年8月24日公布「教育部補助技專校院設置聯合技術發展中心實施要點」，預計透過競爭性經費，以3年為期（99年至101年）補助技專校院整合校內外技術研發單位，設置以產業需求為導向的聯合技術發展中心。

要點中規定計畫補助具體對象是全國公私立技專校院目前已具研發基礎（包括研發團隊、研發成果、研發設施、研發空間等資源），並符合當前產業發展需求的技術研發單位。補助領域分別是：精密機械與光機電、電力電子與通訊、生技醫療與精緻農業、文化創意與數位服務、綠色能源與環境生態、休閒與服務創新6個領域。

做法是以各校現有的研發單位為基礎，由一個召集中心整合一個以上校外伙伴中心共同設置聯合技術發展中心。經過激烈競爭之後，6個領域都各補助兩個聯合技術中心，因此全國共成立12個聯合技術發展中心。

Go-Go樂活休閒聯合技術發展中心的研究團隊，由崑山科技大學成立召集中心，加上南臺科技大學電子系和資工系，以及遠東科技大學的光電系，組成兩個伙伴中心，而得以成為全國12個聯合技術發展中心的一份子。

Go-Go樂活的中心辦公室設在崑山科技大學教學研究大樓8樓的資訊科技研究中心，除了中心辦公室之外，為了推廣產學合作，讓業界容易了解中心的研究成果，特別設有一間專屬的展示空間，取名為「Go-Go樂活中心體驗室」，空間設置的概念是仿照展場的設計，包括簡報室、臥室、客廳、娛樂室等。

Go-Go族需求的研究

聯合技術中心的主要目標在於研發各種樂活科技產品，並用於改善和提升GoGo族的「休閒、社交、飲食、學習、外出、健康」6大生活服務需求，以達到「延緩老化速度」、「在宅安養」、「尊嚴老化」的終極目標。有關樂活科技在6大生活需求的研發方向，簡單說明如下。

休閒生活　提供合適的人性化互動通訊介面，讓高齡者得以擁有情境式的溝通環境；採用數位娛樂遊戲，培養其興趣以提高使用意願，而減緩身體機能的老化；監測高齡者活動時的心肺狀況，適時增加或減少活動量；主動針對高齡者的興趣與需求，提供其可參與的休閒活動訊息；主動提醒高齡者休閒活動行程，以免遺忘；依照高齡者的休閒活動類型，主動提供合宜的照明；提供高齡者生活伴侶，以便能一同參與休閒活動；透過虛擬實境，讓高齡者可以同時使用相同裝置的親友共同暢遊世界；提供高齡者虛擬伴侶，使其有溝通的對象。

社交生活　提供真實的遠端通訊，拉近遠方親友的距離；提供方便的通訊功能，縮小高齡者的數位落差；主動提醒高齡者聚會的行程，避免遺忘；主動針對高齡者日常所需的食物或日用品進行代訂購的服務；為高齡者提供宴客相關資訊，讓社交的活動更完善。

飲食生活　專屬助理提供日常生活的協助，以避免烹煮食物時誤取食材；依照生理參數監控數據，主動告知高齡者飲食的注意事項；偵測高齡者生理參數，適時告知其飲食需求；針對醫師囑咐的飲食建議，適時告知其飲食需求。

學習生活　主動針對高齡者的興趣與需求，提供其參與的學習活動訊息；主動提醒高齡者的學習行程與注意事項，以免遺忘；透過多元虛擬遠端學習，讓高齡者培養多種興趣；依照高齡者的學習活動類型，主動提供合宜的照明條件；主動提供合適的人性化互動介面，減少學習的障礙。

外出生活　主動偵測並通知高齡者移動範圍內的跌倒因子（高低差、障礙物）；主動偵測高齡者活動動作，即時通報可能造成跌倒的危險動作；主動即時監控高齡者身體狀況，並適時記錄；主動提醒其外出的行程，避免遺忘；主動提供高齡者出發地至目的地間的大眾運輸時刻與轉乘資訊；主動代為訂購生活用品與食物；透過虛擬實境或情境投影裝置，讓高齡者可在家辦妥各項金融與行政事務；透過遠端醫療與診療裝置，讓高齡者免出門就可就醫就診。

健康生活　房間內安全設備與緊急求救裝置；充足完善的一般性護理設備；適時提供新穎的健康照護設備；服務人員在您感到身體不適時，能迅速提供必要的協助；護理服務具有專業技術能力；提供醫療講座及保健諮詢服務，對身心健康有幫助。

Go-Go樂活產品的開發

聯合技術中心的主要功能，是透過3校研究團隊的合作，加速產品的開發。以開心水族箱為例，說明3校聯合開發的優勢。在硬體上，開心水族箱是一片電視牆；電視牆上的天花板布滿LED燈光；電視牆上面有些隱藏成燈飾型的攝影機；電視牆是由控制中心的電腦控制，且電腦需連上網路；而虛擬水族箱參與者身上須帶有感應元件，通常做成鑰匙圈或放在鞋子裡。

目前聯合技術中心共有8個專案在進行中，每個專案由一個團隊負責，包含了2個商管團隊及6個技術團隊。兩個商管團隊分別負責「使用者需求調查與滿意度回饋」、「照護服務創新」的研究；6個技術團隊除了支援其他專案所需的關鍵技術外，也各自負責一項具體產品，分別是開心水族箱、開心相框、智慧生活服務系統、擴增實境養生健身操、護身符與點餐系統、雷射創意遊戲。

由於研究團隊的成員都是老師和學生，身心功能都處在巔峰狀態，通常無法想像退休銀髮族行動不便的辛苦，導致開發的產品不受銀髮族長輩的青睞。因此，聯合技術中心特別為團隊舉辦高齡者體驗營，讓團隊的老師和學生體驗高齡者在視覺、聽覺和行動不便的情境。將來團隊成員設計產品時，會考慮儘量放大字體、加強顏色的反差、少用藍色系列表現等，以提高銀髮族對產品的接受度。

民國99年初，「Go-Go樂活休閒服務聯合技術發展中心」由教育部補助1,250萬元，目前中心已經運作一年多。具體產出除了開心水族箱、開心相框、智慧生活服務系統、擴增實境養生健身操、護身符與點餐系統和雷射創意遊戲6項產品的雛型之外，還包括衍生金額共1,480萬元（不含教育部與國科會補助）的40件產學合作案，申請超過50件的專利，獲得80萬元的技術移轉金，有100位學生參與研發工作，以及順利開辦跨校課程，共開辦13門相關課程，有1,328位學生參加課程，無論在產學合作和轉化教學方面，都已經展現初步成果。

