 細菌性疾病

所謂細菌性疾病，簡單地說就是細菌所引起的疾病。微生物學家把細菌區分為自營菌及異營菌兩種。自營菌包括光合自營菌及化學自營菌兩大類，光合自營菌是利用太陽光當能量來源，吸收環境中的碳、氮、磷及其他微量元素，合成身體中的成分，不需要利用環境或生物體的有機物質，是平常就已經大量存在於環境中的常態菌。化學自營菌如硫桿菌屬，絕大多數都能進行硝化作用，合成有機物質。一般而言，自營性的細菌是初級生產者，卻不是致病菌。

異營菌需要吸收、利用環境中或生物體中的有機物，並轉換成自己身體的成分，這一類型的細菌大量存在於自然環境中，具有消耗水中污染物質及淨化水質的能力，病原菌大都屬於這一類型的微生物。水產養殖池如養蝦池、養鰻池、或其他經濟魚蝦類養殖池，都可以利用生態菌去除池中大量堆積的有機物，以防止池塘老化，維持養殖池水質及藻類的優良化等。此外，有益生態菌會跟致病性細菌競爭有限的營養物質及空間，直接或間接抑制致病菌的增殖，藉以降低病害發生率。

魚蝦等水產生物生活在水生環境中，水生環境十分複雜，影響因素很多。池塘水域環境優良時，環境中的藻類、微小動物、微生物等相對形成穩定的生態平衡，但如水域生態環境失去平衡，會造成環境及水質惡化，直接或間接導致水中溶氧量嚴重減少，使池塘中微生物相失衡，並引起種種不良反應。

當寄生性微小動物大量增殖時，會寄生在魚類體表或鰓部，引發魚類寄生蟲病。如致病性細菌突然大量增殖，並侵入魚蝦的組織器官，則會造成魚蝦類嚴重的細菌性疾病。其他如病毒性疾病及黴菌性疾病，都是因為病原大量侵入體內，在體內繁殖並破壞組織器官所導致。

細菌性疾病的類別

基本上細菌可以區分為革蘭氏陽性菌及革蘭氏陰性菌兩種（革蘭氏是一種染色方法，革蘭氏陽性菌是因為細菌外圍具有一層厚重的細胞壁月太聚醣，染色後細菌呈現藍色；革蘭氏陰性菌則因細菌外圍主要成分是脂多醣，染色後細菌呈現紅色），根據菌體形狀又可區分為球菌和桿菌兩種，所以細菌主要包括革蘭氏陽性球菌、革蘭氏陽性桿菌、革蘭氏陰性球菌及革蘭氏陰性桿菌四大類。

魚蝦類主要的細菌性傳染疾病的致病原因中，以革蘭氏陰性桿菌類為主，這類細菌具有內毒素及外毒素，嚴重罹病的池中會發生大量死亡，所以應特別注意。在臺灣地區，養殖魚蝦類的細菌性病害，由革蘭氏陽性球菌引起的疾病，主要是葡萄球菌感染症及鏈球菌感染症，由革蘭氏陽性桿菌引起的疾病，則以糞土分枝桿菌感染症為首。

本文中敘述的病害，屬於革蘭氏陽性球菌的，以葡萄球菌感染症為代表，屬於革蘭氏陰性桿菌的，則以弧菌屬細菌為代表。

葡萄球菌屬於革蘭氏陽性球菌，對環境的適應性非常強，鹽度的適應範圍是0～15％，溫度的適應範圍是攝氏10～45度。葡萄球菌廣泛存在於地球上，可以找到的地方包括土壤、岩石、地表、淡水、海水、植物外表（樹皮及樹葉）、動物毛髮、生物體軀外表等。致病性葡萄球菌會侵害水產動物，導致水產動物生病。以吳郭魚為例，牠可以養殖在淡水水域、半淡鹹水域或海水水域中，但無論養殖在那一種水域中，都可能遭受表皮葡萄球菌的感染，並且曾發生嚴重的病害和大量死亡的病例。

弧菌廣泛地存在於水域中，不論淡水魚蝦類或海水魚蝦類都有可能遭受攻擊，魚蝦類罹患此病可能出現嚴重病害。歷年來臺灣地區水產養殖業發生過的重要弧菌病，有鰻魚弧菌病、虱目魚紅斑病、以及近幾年來導致草蝦大量死亡的弧菌病等。

弧菌的分布範圍很廣，生態上則依不同種類的弧菌而有不同的環境適應性，大多數的弧菌都需要鹽分，所以生存在海水及半淡鹹水區域的種類較多，因此海水養殖魚蝦類及半淡鹹水養殖魚蝦類等較易遭受感染。每年弧菌病的疫情包含兩次病害流行期，分別在三～五月及八～十月。

魚類寄生蟲病

水域中微小動物或動物性浮游生物，是正常生態系統中生態鏈上不可或缺的一環，在生態地位上同時扮演捕食者和被捕食者的角色，也是穩定水質及水相平衡不可缺少的一環。

此外，這一類型的生物與其他生物間有特殊的相互關係，包括寄生和共生，鐘形蟲即是共生蟲，常見於蝦類或蟹類的甲殼外表。寄生又可區分為終生寄生和只在生活史的某一階段屬於寄生性生物，大部分魚類常見的寄生蟲都屬於終生寄生。至於田貝幼小時生有一對鉗狀前肢，可以寄生在其他魚類身上，此一階段屬於寄生性，變態完成後，鉗狀前肢消失，這時牠以濾食方式取得食物，即變成濾食性。

寄生蟲的寄生方式，可區分為內部寄生蟲及外部寄生蟲二大類。一般所謂的魚類寄生蟲主要是外部寄生蟲，外部寄生蟲有傳染性快及容易蔓延等特性，被侵害的部位會發生潰爛並引發其他病原入侵造成二次性感染，嚴重感染病例會發生大量死亡。內部寄生蟲主要寄生在體內組織器官中，如絛蟲、肝吸蟲、鰾線蟲及土壤線蟲等，內部寄生蟲較少發生因嚴重感染而導致大量死亡的病例。

