 水與我們日常生活息息相關，接到《科學發展》月刊邀請籌劃一個水的專輯後，思考多時，希望把水與生活的關係做比較多元的呈現，期待更多的人能關心這個既傳統又有新面貌的水利問題。

尤其近年來氣候變遷，極端氣候事件在全球各地頻傳，再加上人類長期以來為了追求經濟發展，造成土地不當利用，洪水與缺水的規模更大，而且更為頻繁。衝擊層面除了水資源、生活安全及產業外，還包括健康、社會、經濟、政治等層面的問題。本專題報導無法全面顧及，僅嘗試從氣候、生活安全、生態環境、都市發展、農業、產業，以及對未來氣候變遷衝擊的調適等基本面向報導。

在撰寫「特邀編輯的話」時，才發現本專題報導忽略了近年來工程教育所關注的工程倫理。水利工程是公共工程的一環，工程規畫、設計與施工品質直接攸關民眾安全與環境永續，水利工程師的培育除了需要跨工程、經濟、社會領域外，更需要具備工程倫理的素養為其底蘊。因此特別把孔子觀水的故事摘錄如下，期望能彌補本專題報導在工程倫理方面的不足。

孔子閒步至河邊，俯首觀水東流。子貢問：君子遇水觀察，為什麼呢？孔子回答說：因為它普遍利益萬物而不居功，好像有「德」；它的流動都是往低下地方，過程不管多麼曲折，但一定依循自己的原則走，好像有「義」；水勢是這麼盛大而無窮盡，好像有「道」；它從高山奔流到千尺深的溪谷而不畏懼，好像有「勇」；它的表面是平直的，可用來當衡量地平面的標準，好像有「法」；水盛滿後，不需再刮平，自然平整，好像有「正」；它柔弱細緻無孔不入，好像「明察」秋毫；無論它發源自哪裡，一定流向東方入海，好像「不變的志節」；經過水的流入流出，萬物都變得更乾淨，好像善於「教化」。水的德行有這麼多，所以君子一見到大水，細察它在各種面向的意義，可以明瞭君子立身處世的大道，怎麼可以不看呢（原文詳http://tanshanw.pixnet.net/blog/post/375431549）。


