 有一種急性骨髓白血病，需要以三氧化二砷來「以毒攻毒」，這個三氧化二砷就是俗稱的砒霜。現在可能有了另一種治療方法上的選擇。

未來，你只需要吞下一些小分子量的蛋白質：由特定8個胺基酸組成的胜肽鏈模體（motif），就有可能免於白血病的折磨。別小看這小小的胜肽鏈模體，它除了在基因表現調控機制中扮演著決定性的關鍵角色之外，也讓台灣在這個領域中的學術研究執世界牛耳。

細胞受到環境的刺激，會啟動一系列的基因表現機制，藉由轉錄因子與輔因子受到活化或抑制而調控細胞的基因表現。目前藉由一種特定蛋白質 modifier）可修飾轉錄因子與輔因子，導致其活性被抑制，基因就不會表現。但是要如何經由修飾來抑制基因轉錄呢？這中間的分子機轉讓全世界科學家傷透腦筋。

在這個領域埋首耕耘多年的中研院生物醫學研究所施修明研究員，正是領先全球發現這一關鍵「失落環節」的科學家。施研究員對於他的發現難掩興奮之情，「我們等於解決了長久以來的疑惑」。原來，他發現關鍵就是那 個胺基酸模體。

胺基酸模體就像一隻手，會召喚細胞中被 修飾過的物質，而手的主人，正是施修明研究員實驗室研究的主角蛋白質 修飾過的物質，這一牽，就是調控人體基因表現的樞紐。當 牽起被修飾過的轉錄因子與輔因子時，便會抑制基因表現。

然而一旦有其他被 上前牽小手，和轉錄因子競爭牽手的機會，例如存在於細胞核聚體中的 無法出去與轉錄因子與輔因子結合，基因表現便開啟了。

而急性骨髓白血病，就是因為白血球分化的基因受到抑制所引起的。以往砒霜採用水解的方式，把因為染色體轉位沒做好的、並被 有機會去牽它，以解決基因受到抑制的問題。現在，應用施研究員的發現，只要做出一堆「手」與內生性的 競爭，就可大大減低基因的抑制作用。

這項成果被譽為「第１個做得這麼仔細詳盡的作用機轉」，很有利於日後新藥的應用，也備受國際學術界的重視，成為首篇躍登國際頂尖期刊《分子細胞》（Molecular Cell）的臺灣研究。施修明研究員說：「其實好好耕耘，臺灣的基礎科學研究還是很有機會的。」

