 緣起

嘗言：「人生舞臺，零歲出場，十歲開始成長，二十徘徊情場，三十基本定向，四十拚命打闖，五十回頭望望，六十告老還鄉，七十搓搓麻將，八十曬曬太陽，九十躺在床上，一百掛在牆上。」這是人生年齡層最寫實的「口語化」說詞。

臺灣社會的人口結構，零歲不出場「少子化」和六七八九十「高齡化」的趨勢顯著。根據行政院至2010年9月的統計，屆「告老還鄉」65歲以上的老年人口已達247萬人，占總人口的10.71％。推估至2017年，高齡人口將達14％。誠然，臺灣人口已邁入「高齡社會」。另一方面，2010年出生人口銳減至17.6萬人，也呈「少子化」的現象。未來，台灣社會勢必快速面臨「少子化」與「高齡化」的挑戰和衝擊。

教育部為因應「高齡化」的趨向，早已於民國95年發布「邁向高齡社會老人教育政策白皮書」，鼓勵大學校園開設「第三年齡大學」，並揭示了四大願景：終身學習、健康快樂、自主尊嚴和社會參與。

「第三年齡大學」的施行意義是基於下列四點：提高高齡者學習權益，以促進其生理與心理健康；提升高齡者退休後，家庭生活與社會適應能力；提供高齡者再教育及社會參與的機會；建立一個高齡者親善與無年齡歧視的社會環境。以上四大願景可謂樂齡大學的執行面向，符合銀髮族的學習需求和意願。

海洋大學辦理海洋樂齡大學的理由有四：

第一、為了因應少子化的衝擊，如大學招生人數日漸萎縮，學生素質益形低落，大學校園設備和建築閒置浪費。辦理樂齡大學可以使既有的師資、資源和課程發揮功用，不但可開拓高齡學生市場，進而提升大學的睦鄰效果，對大學聲望的提升也有助益。

第二、以大學豐富的資源和設備，配合教育部政策提供「第三年齡大學」，增進快樂學習的觸媒，也能促進社會祥和的氛圍和增加學習管道，更可提供樂齡者「身心靈」的健康養分，並在高齡社會中承擔更多的社會責任。

第三、樂齡者進入校園，可使校園多元化，藉由良好的課程提供「代間融合學習」的機會和充實研究的內容。

第四、能提供大學生就近實習的機會，也能和各系所課程做最佳的連結，讓理論與實際密切契合。再者，教師可運用學校既有的設備和資源，提供高齡者進行系統性知識、參訪學習、健康休閒運動等相連結的教學、研究、輔導和學習的活動。

課程規劃

海洋樂齡大學規劃的課程內容，包括課堂教學、代間學習體驗和參訪活動，並以融入海洋大學海洋科技和人文素養為特色。

概念性課程　為迎向高齡化社會的挑戰，以及因應高齡者的學習特質和活力老化策略、高齡者的終身學習和融入「在地化」的學習條件，開設「通俗化」、「寫實化」和「多元化」的課程，例如海洋學概論、環境生態概論、環境教育、航運管理概論、系統工程與造船概論、海洋科技導覽等。

知識性課程　包括如何做一個快樂的銀髮族、銀髮族的養生與保養、高齡期的生涯規畫、銀髮族的靈性教育與生命意義、銀髮族的養生與保養、銀髮族人際關係與行為溝通、銀髮族習慣領域與贏家戰略、創造生命價值良方、第二外國語、銀髮族網頁設計、教學網路媒體、部落格、臉畫、銀髮族數理能力的激發與創意、銀髮族食品科學與養生、銀髮族食品風味、銀髮族終生學習與志工等。

休閒性課程　電影與音樂欣賞、陶藝、書法、繪本創作與分享、木雕創作與欣賞、銀髮族魔術、手語藝術、國畫創作、吹笛、吹笙與教唱、魚拓藝術、燈籠彩繪、紙扇弄墨等。

運動性課程　國際標準舞、健身操、老人運動及太極養生操、譚氏吐納養生氣功、水陸韻律操、中國養生保健操等。

專題講座課程　銀髮族的海洋學、中國大陸「海西區」的研究、中華民國民主憲政的回顧與前瞻、快樂與幸福的銀髮族生涯、政府社會福利政策、倫理教育與親子關係、良知教育與人際關係、成功的策略與人生智慧等。

以上總計5個領域，50種課程，內容豐碩、多樣化，足以滿足銀髮族的學習需求。

此外，也規劃了人文景觀資源做為參訪及研習課程，包括：

歷史文物　參訪基隆海洋博物館、陽明海運博物館、二砂灣砲台等歷史32砲台，以及歷史文物館、基隆市原住民文物館等的典藏內容，增進樂齡者對基隆在地文化脈絡的興趣和了解。

自然景觀　了解自然景觀的形成和生態，擴展對基隆北海岸地區景觀和自然生態、地理等的認識與了解，基隆市和平島黃帝殿地質生態地形區塊考察等。

建築藝術　了解金瓜石礦區、九份老街等地知名歷史建築的成因、結構，欣賞藝術之美的韻涵和增進對建築藝術的素養。

風土民情　以認識特定地區多元文化、社會、歷史文化的內涵為主，藉以增進「愛護鄉土」的觀念，如日本東洋與文化民情、韓國語言文化與民情、大陸尋奇與兩岸關係、基隆中元祭與地方碑刻等。

藝文活動　安排戲劇、音樂、舞蹈、展覽等藝文活動，以提升文化素養。

上課時間的規畫，是依教育部規定每周修讀6個小時，本校加課增加三堂：星期五下午2個小時，三點就可下課；星期六、日國定假日；星期一上午8：30到學校上四堂課，接著就可以享受本校提供的「營養午餐」，午餐時間也可欣賞鋼琴演奏、琵琶演奏等。午間稍待休息一下，下午再上個三堂課，下午三點就可下課，回家不會塞車，便結束一周9小時的課程，這些並不包括校外教學。

整個課程規畫包含了豐富多元的海洋科技和人文素養的學習課程，且輕鬆活潑，其樂融融，是基隆地區銀髮族進修的最好地方。

海洋樂齡大學的特色

海洋大學以海洋科技做為樂齡大學的特色，並建立與鄰近社區的和睦關係。海洋大學除了原有的人文藝術、生活知能、自然科學及人文社會四大領域的通識教育外，並把改革後的通識課程融入銀髮族教育。共包括以下領域：人格培育與多元文化、民主法治與公民意識、全球化與社經結構、中外經典、美學與美感表達、科技與社會、自然科學、歷史分析與詮釋。

以上領域的課程以海洋科技為主，融入樂齡教育，凸顯「生動化」、「活潑化」和「藝術化」的多元課程，美不勝收。

樂齡大學的學員平均年齡是62.1歲，氣功老師譚志明高齡87歲，學員董春蕙年齡也有83歲，師生兩人加起來有「一百七十」。這是樂齡師生「兩老樂齡一對」的最佳寫照，並傳為美談。

海洋大學李國添校長在民國99年的尾牙曾發表歲末感言：「今年是民國99年，祝各位『幸福久久』，將邁入百年建國，也祝福全校師生『快樂一百』。」當時靈機一動，決定把樂齡大學兩班訂為「幸福班」和「快樂班」，而不用A、B班。

開學一個月後，學員果然感受到「幸福與快樂」的學習氛圍，十分美滿。幸福班班長是獅子會前主席陳全勝，快樂班班長原是砂灣里里長，現在仍由陳全勝代表。在開學第一周，就主動提出要在基隆碧砂漁港九八八餐廳席擺六桌請兩班同學，讓同學初嘗「幸福與快樂」的歡聚，並共享圓滿的海鮮晚宴。

幸福班和快樂班的學員共計第一期63人，第二期66人，第三期42人，課程教師有26人，師資顧問團有42位。事實上，海洋樂齡大學具有國立大學「一流」的設備和「堅強」的師資陣容，還有依山傍海，景色「悠美」的校園環境。海洋樂齡大學自100年2月21日開學以來，海洋大學生科院長黃登福教授表示：「學員們相處真如班名『幸福與快樂』的一群，而且和樂融融，水準很高。」

平心而論，海洋大學敬謹辦學絲毫不懈怠。猶記在開學時，通識教育中心在遠距201教室前廣場，布置了一個用汽球做的8尺高的「迎生門」，標示「海洋樂齡大學開學典禮」，旁邊還有一個站立告示，上面寫了14個字：「奸巧投機，莫入此門；謙虔勤學，歡迎入室。」雖然海洋樂齡大學「有教無類」，但是教育的目的是鼓勵「勤學努力」的學員，而不是放縱「投機取巧」的學員，並期望達成以下教學目標：

海洋科技，學習心；
洋洋得意，銀髮族；
樂活人生，老來歡；
齡長耆德，人稱讚；
大學之道，喜來登；
學海無涯，勤是岸。

落實終生學習的實踐意涵

海洋大學為實踐「活到老，學到老」終生學習的機會，力求「健康、獨立、快樂」的學習遠景，兼顧「歡樂在一起、學習在一起、溫馨交朋友和快樂過生活」四大課程主軸，辦理的樂齡大學的特定意涵如下。

一、以海洋科技和人文資源「多元創新」的學習模式，增進基隆地區銀髮族「第二春終生學習」人生規畫的機會。

二、讓學員在高齡社會中承擔更多的社會責任。

三、累積辦學經驗和傳承，並提供既有的設施和場地，建立與鄰近社區的和睦關係，在「誠實、禮貌、團結、和諧與喜悅」的學習氛圍下，貫徹政府德政的美意，希望建構成為全國樂齡大學的示範中心。

四、海洋大學在李國添校長帶領之下，除了力求教師加強教學和研究的品質外，並積極擴充教學資源，增加許多教學設備和硬體建築設施，包括新建體育館、學生活動中心、E化圖書館、第一流的觸動式電腦設備、生命科學院大樓等，加上擁有獨特的水產生物頂尖中心、操船模擬機，還有全國首屈一指的水產養殖廠、亞洲最大的空蝕水槽，以及前副校長林光教授捐贈置於沛華大樓的教學資產等，這些都是有利於海洋大學承攬樂齡大學「永續性」辦理的豐碩資源。

海洋大學以海洋科技、人文資源，以及通識教育的內容，融入樂齡大學的教學模式，經實施以來已獲致一定的成效。例如，83歲的董春蕙學員曾說：「我參加海洋樂齡大學前，似覺生活沒有意義，兒女在美國已有很好的教育與成就，雖然孝順，但孩子遠遊不在身旁，仍然覺得非常寂寞。上了樂齡大學以後，就像找到了人生的『第二春』。每星期一、五都期望到學校上課，並十分感謝海洋樂齡大學帶給我幸福與快樂的日子。」

另外，瓊霞大姐說：「課程安排得很好，主其事者和工作人員也超貼心地照顧每位同學，我們沐浴在樂齡生活的學習過程中，十分享受，怡然自得。」

綜上所述，海洋樂齡大學和教育部倡導「第三年齡」終生學習的理念相符。日前，筆者接受教育廣播電台郭念洛小姐的採訪時表示：「我們非常地用心，也深具信心，希望帶給海洋樂齡大學的學員更多的學習心得與收穫，以建立本校與鄰近社區民眾的和睦情誼，進而創造更愉悅良好的銀髮族學習管道。」

此外，樂觀實踐「Be down.」的信念。同時，憑藉謙虔和敬謹的態度，秉持心中那首小詩「手把青秧插滿田，低頭便見水中天；身心清靜方為道，退後原來是向前」的厚實耕耘理念，做為我們對樂齡教育誠摯的付出與戮力實踐的基礎。

