 臺灣受到口蹄疫入侵的影響，家畜禽飼養的頭數已逐年減少，不過排泄物仍相當可觀，對環境可能造成的污染也日益嚴重。同時農地長期施用化學肥料的結果，使得土壤理化性狀逐漸劣化，地力逐漸貧瘠，生產力也漸衰微。在專家學者的呼籲下，已喚醒有關單位對土壤生命及地力維持的重視，鼓勵農作物栽培生產轉變為有機農法的經營方式，以達到農業永續經營的目標。

國內牧草栽培品種有狼尾草、盤固草、尼羅草、青割玉米等，這些芻料作物的生產主要提供草食動物的飼糧。除了青割玉米是短期作物外，其他3種都屬多年生作物。由於牧草收割調製都以機械作業方式進行，大型機械在牧草地上來回作業會導致土壤堅硬密實，影響根部的生長。若能把家畜排泄物製成的堆肥施用於牧草地，不但可以改善土壤理化性狀，維持土壤生產力，而且可減少家畜排泄物對環境可能造成的污染。

盤固草

盤固草地經過長期施用牛糞和豬糞堆肥後，株高及乾草產量都顯著增加。若一半的化學肥料由牛糞或豬糞取代，施肥效果都比全施化學肥料的好。施用牛糞或豬糞會增加盤固草植體中磷、鉀、鈣、鎂等的含量，而施牛糞的效果比施豬糞的好，尤其牛糞的施用提高植體中的鉀含量，這是因為牛糞中含有較多量的鉀。而施用豬糞會增加植體中銅及鋅的含量，這是由於豬糞中含有較多量的銅及鋅的緣故。

盤固草地長期施用牛糞及豬糞堆肥後，土壤pH值、電導度、有機質、總氮、有效性磷、鉀、鈣及鎂等都增加。土壤pH值增加，可防止土壤酸化。土壤中有機質、總氮及礦物元素等含量的增加，有助於改善土壤肥力，維持其生產力。

若把豬糞尿污泥施用於盤固草地，其效果與豬糞堆肥的相同，即豬糞尿污泥能替代部分化學肥料，增加牧草產量，同時會提高土壤的pH值及電導度，增加土壤中有機質及礦物元素的含量，但也會增加土壤中銅的含量。因此豬糞尿污泥不僅可供給作物生長養分，而且可改良土壤，對於酸性土壤的調整具有明顯的效果。

狼尾草及尼羅草

以牛糞或豬糞堆肥長期施於狼尾草地，結果仍然以全施牛糞或由牛糞、豬糞堆肥替代部分化肥，可促進植株生長及獲得較高的產量，而全施豬糞堆肥的產量反而比全施化肥的低。

狼尾草植體中的磷含量因牛糞及豬糞堆肥的施用而顯著增加，施用牛糞也會增加植體中鉀的含量，因牛糞中含有較高的鉀。植體中鈣與鎂的含量也隨著牛糞及豬糞堆肥的施用而增加，且隨著鉀的增加而減少，尤其以鎂和鉀兩者的擷抗作用最明顯。植體中銅及鋅的含量也因牛糞及豬糞的施用而增加。雖然土壤中銅及鋅的含量尚在環保署所訂的安全範圍內，但對於禽畜排泄物製成的堆肥品質應嚴格管制，並做合理施用及長期監控，以免造成土壤二次污染。

以厭氣處理後的豬糞尿廢水灌施狼尾草地，然後取1公尺深的滲漏水測定其化學成分，得知總氮、銨態氮及硝酸態氮的含量都略微增加，但硝酸態氮的濃度仍小於4毫克／公升。施灌豬糞尿廢水會增加土壤中有機質、全氮含量及電導度，狼尾草的產量也隨著豬糞尿廢水施灌量的增加而增加。

若以尼羅草進行測試，尼羅草的產量與植體中硝酸態氮及銨態氮，隨著廢水施灌量增加而提高，尤其在秋冬季植體中無機態氮的含量比在春季的高。而滲漏水的分析結果與狼尾草施灌結果相似。

青割玉米

青割玉米施用牛糞或豬糞堆肥後，單位面積及單株的產量都比施用化學肥料的高，植體中粗蛋白質含量除全施牛糞堆肥的較低外，則較不受影響。植體中磷及鉀的含量隨牛糞及豬糞堆肥的施用而增加，銅含量則未因豬糞堆肥的施用而增加，總可消化養分也不受牛糞及豬糞堆肥施用的影響。

經過連續施用牛糞及豬糞堆肥於青割玉米田的結果，發現土壤中氮、有效性磷及鉀的含量，都隨著牛糞及豬糞堆肥施用量的增加而提高。施用豬糞堆肥的試區，氮與磷的含量都高於施用牛糞堆肥的試區，而施用牛糞堆肥試區的磷及鉀含量又大於施用化學肥料的，顯示豬糞比牛糞的堆肥更能提高土壤肥力，而堆肥又比施用化學肥料能改善地力。

家畜排泄物中含有植物生長需要的豐富養分，施用於牧草地後，不但可以替代化學肥料的施用，維持牧草的生產力及品質，而且可提高土壤pH值，防止土壤酸化，增加土壤中有機質及礦物元素含量，改善土壤肥力，同時也可減少家畜排泄物對環境可能造成的污染。

