 堆肥化概念

堆肥來源包括植物肥料或動物肥料及其排泄物，把這些原料混合後就可製出堆肥。

把生物殘體及動物排泄物混合，調配碳氮比、水分及通氣性後，經一段時間堆積，藉由微生物進行堆肥化反應（即發酵）後的腐熟產品就是堆肥。在堆肥化的過程中，某些有害物質也會被微生物分解，完熟後的堆肥是很好的肥料和土壤改良劑。

堆肥化是現在最熱門的垃圾處理方式，針對家庭廚餘、果菜市場剩餘的植物殘體、畜牧業難以消耗的廄肥、工業廢水處理後的汙泥等廢棄物，不斷嘗試利用，把垃圾變成黃金。

蚓糞堆肥是藉由蚯蚓及微生物的作用，把廢棄物轉變成無臭味並具較低有害化合物，較高植物養分、微生物生質量、土壤酵素，類似腐植質的東西。大部分蚯蚓每天可消化相當於自己體重的有機廢棄物，且增殖快，因此蚯蚓對環境問題可提供較快且較便宜的解決方法。

堆肥蚯蚓

目前世界上已命名的蚯蚓有二千五百多種，但在農業耕作上常見且具重要性的不多。

紅蚯蚓也稱為虎蟲，身體有非常明顯的紅、黃交替彩色條紋，幾乎世界各地都有。另一種蚯蚓呈深栗色，通稱食糞蟲，特別需要高濃度如糞、廚房有機物才能生存，不易存活於田園土壤。這兩種都是所謂的堆肥蚯蚓。

臺灣釣魚人口約有百萬，戶外養殖做為魚餌用的蚯蚓不少，但以消除廚餘垃圾減少公害為目的的堆肥蚯蚓，室內飼養則尚未起步。

飼養方法

蚯蚓飼養環境的基本要求是溫度在攝氏15～35度，最佳溫度是攝氏20～28度；溼度在60～85％，寒冬時60～70％；以細、溼、軟的有機物為食物；環境pH在 6.5～7.5之間，避免強光、紫外線、殺蟲劑或化學藥劑、油、鹽，通風要良好。

飼養箱以透氣佳的木箱最好，也可使用塑膠箱，下方打洞方便透水和透氣，箱子以不占太多空間及人力所能搬動約40 40公分大小為佳。

可用植物培養土或菇類廢棄物為養殖土，直接放入蚯蚓；或加入木屑、果皮、發酵過的雞糞，均勻混合後放入蚯蚓。但有些種類的蚯蚓對氨較敏感，不適合添加雞糞等動物性有機肥。首先在飼養箱底部平鋪止滑板，覆上紗網，再置入10～15公分厚的養殖土，充分灑水並翻攪材料。

30～40公升的飼養箱可移入1公斤左右的蚯蚓，視每日預估的有機廢棄物數量多寡而定。成蚓每周產1～2個卵囊，蚓卵經3周就孵化出幼蚓，每卵孵出1至數條不等。

飼料可用各種果皮、蔬菜、豆渣，直接放在養殖土表面或置於養殖土中，柑橘類及香辛類蔬菜則不適合。先把每日有機廢棄物堆積在有蓋塑膠桶內3～5天，累積一定數量後再一起投入均勻鋪置在養殖土上，再在表面輕輕灑水溼潤。蚯蚓在適應環境後，就開始大量進食，如有機廢棄物不足，會以養殖土為食。蚯蚓在其排泄物不斷分泌、增厚時，會自動爬上新置的材料層繼續覓食。

蚓糞採集

一般而言，蚯蚓飼養後約每8周收取一次排遺物，其顏色呈褐色，類似土壤，可嗅到新鮮沃土氣味。目前國內蚓糞採集仍以人力為主，國外大規模養殖場則採用蚓糞收集機。

採集方法有飼養箱倒置法和燈照法。前者是把飼養箱倒放，把底層刮除，約留上層10公分左右就是蚓糞堆肥，剩餘上層是大部分堆肥蚯蚓活動區，可再移入他箱繼續飼養。後者就在箱上吊一盞燈，蚯蚓為避免燈光刺激而向下移動，移走上層堆肥後，重複操作4～5次，就可獲得蚓糞堆肥。

蚓糞堆肥功效

蚓糞堆肥化主要是蚯蚓消化大量有機廢棄物，舉凡農業廢棄物、工業廢棄物、禽畜糞、有機垃圾、廚餘等都可以經過蚯蚓消化分解，轉化成蚓糞堆肥做為有機質肥料使用。其成分雖因季節和原材料配比的不同而略有差異，但都能滿足植物生長的各種需求和養分，對植物有特別的肥效，有「有機之王」或「肥王」之稱。

蚓糞堆肥可使有機物和微生物結合，促使黏土疏鬆、砂土凝結及土壤空氣流通，改善土壤品質，促進土壤團粒結構的形成，提高土壤通透性、保水性及肥力。

蚓糞堆肥富含有機質、腐植酸及微生物菌群，利於微生物的繁殖，可促進植物的生長與根系的形成，有利於植物養分吸收，提高植物的生產力與產量。

蚓糞堆肥可當生物過濾器分解土壤中的礦物質供植物利用，或與其他化學肥料混合使用。此外，蚓糞堆肥能吸著鹽基成分產生交換作用，而且是良好的金屬離子吸附劑，對氮、磷、鉀具吸附功能，可以緩慢且持續地提供植物養分，防止過量使用化肥帶來的危害。

蚓糞堆肥對植物、人、畜無害，還可以增強植物對病蟲害的抵抗力，抑制植物土傳性病害，改善作物品質，恢復自然風味。

傳統的堆肥化處理需有較高的廠房、機械設備和維修資金，且需多次翻堆，並需要有較長的製程時間及較佳的除臭設備，造成業者沉重的負擔，進而影響垃圾減量和廢棄物資源再利用。

蚓糞堆肥化土成金

蚯蚓已存在並耕耘了地球億萬年，蚓糞本質上是大自然的產物，能真正滿足植物生長的需要，且在任何濃度下，即使是非常嬌貴的種子或花壇植物都不會因過量而受到灼傷。達爾文曾說：「除了蚯蚓糞粒之外沒有沃土。」

由於蚯蚓體內的特殊構造，可分泌蛋白質、脂肪、碳水化合物等，經由腸道中微生物作用所排出的蚓糞，不但可使土壤保水、保肥，又可混合有機質與土壤，減緩有機質的礦化，並提高土壤潛在的碳吸收能力，促進植物生長。

化學肥料的濫用汙染了環境，破壞生態並影響我們的健康。現今環保意識抬頭，蚓糞堆肥不僅帶來商機，更能減輕地球的負擔。如果將來有一天蚓糞堆肥全面取代化學肥料，或許我們就不會有那麼多的毛病，生物也可以開開心心地生活在世上了。

