 現今的農產品只要標榜「有機栽培」、「無毒生產」或「自然農法」，都普遍受到消費者的青睞，迫使農業生產者朝這些目標努力。然而，栽培者必須面對作物種植管理階段的各種挑戰，其中病蟲害的管理幾乎是所有農作物生產者必須面對的課題。

臺南麻豆地區由於天然環境適宜，生產的麻豆文旦、麻豆白柚等柚類的品質甚佳，遠近馳名，是當地重要的經濟果樹。然而在柚園中，觸目可見長相不佳的柚株，葉片稀疏，呈衰弱狀。若進一步觀察，會發現這類植株的鬚根明顯較少，且在根圈附近有許多白色形似「雞母蟲」的幼蟲，這就是柑橘窄胸天牛。牠們長年在土中取食柚樹的根，致使植株生長不良。

近年來，臺南區農業改良場調查了柑橘窄胸天牛的生態習性，發現許多牠們的特殊行為，也因此設計出有別於防治他類天牛的措施。

柑橘窄胸天牛的習性

一般人對天牛的認知是一種會在樹幹蛀食，導致樹幹基部產生許多木屑狀排泄物的害蟲，較常見的有：為害柑橘的斑星天牛、為害桑樹的桑天牛等。

但是柑橘窄胸天牛與其他的天牛不同，生活史中除成蟲及卵以外，幼蟲終年棲息在土中以植株的根部為食。更特別的是成蟲是夜行性，僅在5～6月的成蟲期晚上才會出現在柚園中。成蟲鑽出土表後，在短時間內便需交尾，之後雌蟲把卵產在柚園既存的縫隙中。雌蟲在當晚便會產下腹部所有的卵，每隻雌蟲約可產400～500粒卵。成蟲的羽化、交尾、產卵都在夜間進行。在成蟲羽化的高峰期，約1分地的柚園一個晚上常可捉到上千隻成蟲，密度相當高。

多數天牛成蟲會取食樹幹或葉片甚至訪花，一般稱為後食行為，但是柑橘窄胸天牛的成蟲並不如此。成蟲主要以交尾、產卵，完成繁殖為目的，例如雌蟲會在適宜的場所，短時間內產下體內所有的卵，產完後就死亡，因此在成蟲期並未取食。

柑橘窄胸天牛的生活史依觀察可分為：卵、幼蟲、前蛹、蛹、成蟲前期、成蟲等階段。依生長發育過程，牠們的外部形態分別描述如下。

卵─紡錘形，長約3 公釐左右，初產下的卵呈乳白色，孵化前轉為淡褐色。

幼蟲─體直，呈圓柱形，乳黃色，具有咀嚼式口器。初孵化的幼蟲體型相當細小，體長約3公釐左右，與卵大小相同。初齡幼蟲就開始蠕動，掉落在地面上時便鑽入土中，在土中築一個橢圓形，較本身體型大的「幼蟲室」供自身棲息。幼蟲前胸硬皮板（shield）有乳白色溝紋，呈「T」形斑紋。老熟幼蟲體長可達20～28公釐，與初齡幼蟲相差近9倍，以體積相比則差異更大。

幼蟲鑽入土中後，以植物的根部為食，致使受害的柚樹鬚根遭啃食不見，僅剩主根。柚樹根部若受啃食，傷口易導致病原菌侵入而腐爛。

前蛹─國曆約3月左右，在土中幼蟲室內的老熟幼蟲逐漸呈體直不活動狀。這時期已不取食，幼蟲表皮皺縮，胸部特別明顯且向內隘縮。雌蟲的體型明顯較雄蟲大，在攝氏26度的室溫下約7天就脫皮進入蛹期。

蛹─紡錘形，淡黃色，裸蛹。剛開始時是乳白色，逐漸轉為淡黃色，複眼及大顎也由淡轉為近褐色，可明顯看出蟲體的複眼、觸角、大顎及三對足。由蛹的外觀可明顯分辦雌雄，雄蟲的觸角明顯較身體長，雌蟲的則較體長短。蛹期在室溫下約為15天。

成蟲前期─蛹脫皮後就進入這時期，並具有成蟲的外部形態。不過牠仍蟄居在蛹室中，觸角收於腹部下緣，呈不活動狀。至於受到何種因子的刺激才讓土中成蟲羽化鑽出，目前尚不清楚。

成蟲─羽化時期集中於5月至6月初，成蟲在夜間同步羽化，後便交尾、產卵等。體呈棕褐色，雌蟲體型較寬大，雄蟲較小，兩複眼巨大，雄蟲兩複眼間幾乎相連，雌蟲則明顯較雄蟲寬。觸角細長，雄蟲觸角長於體長，雌蟲觸角長達翅鞘的一半。

雄蟲常於夜間在柚園中飛行，剛羽化就能振翅飛翔。雌蟲則因腹部充滿大量卵粒，以爬行為主。成蟲期間並不取食，主要以繁殖為主，而且牠們的壽命短，多數在交尾產卵後當晚就死亡。若飼養在室內，則壽命約為4天。

利用夜行性特性進行防治

柑橘窄胸天牛成蟲都在夜間羽化，由於夜行性的昆蟲大都有趨光性，因此羽化期間可在柚園以白光燈泡誘殺。燈泡上方可用罩子保護，下方則放置裝水容器，並在水中加入少許的洗潔劑。利用這種方法可誘殺大部分在園內活動的成蟲，降低園中天牛成蟲的密度。

利用產卵行為進行防治

柑橘窄胸天牛的雌蟲交尾後隨即產卵，且雌蟲在產卵前會以腹部末端的產卵管試探產卵位置，主要把卵產在柚園中有縫隙的部位，如樹皮，支架、水泥柱、土縫、落葉堆中。當找尋到適宜的產卵位置後，雌蟲便會把產卵管伸入產卵，通常以數十粒至百粒成一堆。

利用這種特殊行為，建議農友以人工方式把可形成大量縫隙的資材置放在田間，讓雌蟲得以產卵。如利用舊報紙捲成皺摺狀包於樹幹基部，可誘使雌蟲在找尋適當產卵位置時停留於上。在報紙上的卵尚未孵化前，約5天左右，就更換報紙，並把換下的報紙裝在垃圾袋中集中燒毀，如此可降低來年園中幼蟲的密度。

由於捲報紙仍較費工，且需在卵尚未孵化前集中回收，加上不易檢視報紙內是否有卵，最近針對上述缺點做了些改進。首先以2片重疊的木板來製造縫隙，放置在柚園中供雌蟲產卵。農友若要檢視木板是否有卵產下，直接掀開就可知曉，再把卵從木板上移除便可達到防治的目的。木板仍可放置在柚園中，直至天牛羽化期結束後再回收集中。若妥善地保存，木板可用上2～3年不會損壞。

筆者曾比較捲報紙與放置重疊木板的誘引效果，結果顯示不論是平均產卵數或總產卵數，都以後者效果較佳。更特別的是，在木板上產下的卵堆，平均的卵粒數都比報紙上的高，顯示木板所提供的縫隙效果應較報紙佳，能讓柑橘窄胸天牛雌蟲信賴並把腹部所有的卵粒產下。

以噴灑農藥來防治農業的害蟲似乎是多數人的認知，其實這並非最佳的選擇，柑橘窄胸天牛就是一例。觀察這種害蟲的生活習性，就可找出適當的切入點，並以非農藥防治的方式降低害蟲在田間的族群密度。

害蟲的密度降低，作物受害的程度便可減輕。另者，運用非農藥的方式，提升了果品的安全性，讓消費者可買到更安全的農產品。甚且，對環境的永續經營也相當有利。如此三贏的局面，應是農業管理者持續邁進的方向。

深度閱讀
林明瑩、陳昇寬、張煥英（2004）柑桔窄胸天牛（Philus antennatus）之形態與發生調查，植保會刊，46，177 - 180。
陳文雄、張煥英、陳昇寬、林明瑩、李建毅、李兆彬（2004）柑桔窄胸天牛之生態與防治，臺南區農業改良場技術專刊，128。
林明瑩、陳昇寬、陳文雄（2005）柑桔窄胸天牛之生態及防治之研究，臺灣柑橘產業發展研討會專刊，187 - 196。
林明瑩、宋一鑫、陳昇寬、張煥英、陳文雄（2006）柑桔窄胸天牛之生活史及管理，農業世界，280，42 - 48。
張淳淳、黃秀雯、陳昇寬、林明瑩（2013）柑橘窄胸天牛管理措施誘引產卵方法的比較，農業世界，358，44 - 50。

