 老祖宗有許多治世的寶典及生活的智慧，但是工業革命提供了生活上的便捷，讓世人以為可以從此遺棄祖先們留傳下來的種種，邁向不同的時代。孰知才短短的二百年，對自然資源及文化遺產的利用方式，已使我們嘗到大自然反撲的苦果。因此，歐美國家在18世紀末、19世紀初便開始檢討與反省，回歸自然和保育環境的聲音也在這時出現。

可是，工業科技帶來的快速、方便、價廉等好處，讓人類猶豫於取捨之間，因此有一段強烈對峙的時期，彷彿開發與保育的矛盾是無解的習題。一直到晚近，聖嬰現象、氣候變遷、糧食與水資源等問題層出不窮，猶如當頭棒喝，打醒沉醉在物質文明中的人類。

生物多樣性公約組織之所以能夠在1992年倡議後，引起各國的關注並爭相加入為締約方，正是因為大家都遇到了百年以來的自然大災難及各式各樣的環境問題，這些困境無法以一國之力解決，必須由世界地球村的公民一起來努力。透過生物多樣性組織可以召集各國一起研商、規劃、推動所有有關的措施，因此截至目前為止已有193個國家或國際組織加入成為締約方，希望各締約方在自己的國家真正落實公約所研提的目標及工作項目，減緩生物多樣性流失的速度，讓人們有機會修補這艘諾亞方舟。

中國最早的史書《尚書》中的〈大禹謨〉篇說：「正德、利用、厚生，惟和。」既正人德又正物德，接著才能「利用、厚生」─ 合理地利用自然資源，使人類生活富足，人際和諧。當代人追求永續發展的同時，除了滿足當代的需求外，又不損及後代的權益，以達到保護環境、發展經濟、社會正義等目的。而這正是中華民族二千多年來奉行的治國之道 ─ 地平天成，萬世永賴，換成生物多樣性的目標就是 ─ 保育、永續利用、惠益均享。

我們期盼以這一期專題報導的6篇文章闡明生物多樣性的重要性，並簡介國內外執行的現況，再用實際的案例告訴大家，你可以在我們生活周遭，選擇什麼樣的生活態度、模式，就可以對自己的社會責任盡一份心力，對後代子孫的福祉也有所貢獻。

更進一步，如果想成為推動生物多樣性工作的種子教師，要從哪裡著手？可以在哪裡獲得資訊與培訓？教育可以改變一切，但是教育無法速成，必須一點一滴地累積，因此希望大家都能了解生物多樣性對我們及後代子孫的重要，每一個人都能成為推動的一員，畢竟「一己之力無限大」。

最後祈願生物多樣性維護的工作可以讓世人永享幸福，不虞匱乏，達到《尚書》中〈大禹謨〉篇的境界 ─ 地平天成，萬世永賴！

