 愛是一種力量，它可以預防疾病及促使身體健康。化學物質的刺激會導致對他人產生羅曼蒂克的反應，性激素或荷爾蒙則扮演著重要的角色。一種稱為雄激素的化學物質多存在於男性的汗液裡，散發類似麝香的氣味吸引女人，當它氧化時，女人會討厭這股氣味，除非女人正值排卵期；而女人的陰道分泌物也有這種化學物質，男人吸入後會提升性欲。從實際的驗證證實荷爾蒙會增加男人從事性愛活動的欲望。

戀愛期間，大腦被苯氨基丙酸、多巴胺、正腎上腺素等刺激，這些刺激物稱為安非他命，它們會產生興奮、有能量及精神愉快的現象。這會讓人感受強烈，也可能減少大腦迴路的血清素（血管收縮及改變神經細胞功能的製劑）。血清素的減少會連結強制性的想念、焦慮、沮喪及不好的心情，這也是熱戀永遠無法持續的理由，身體會建立起生物化學的耐受性，戀人們的熱情會降溫，吸引力會降低。因此有些人會一直渴望進入戀愛，因為在進入另一段關係後，吸引力又重新在腦中升高，開始產生熱情。

在戀愛的時期，愛會刺激腦內的恩多芬，它可減低疼痛，產生安全、安定、安靜的功效。催產素則在身體親密時分泌，它與高潮和性的滿足連結。當高潮呈現時，腦下垂體腺分泌激乳素，促進性的欲望，帶來性的興趣和滿足。

男女的戀愛行為

由於男女面對不同真實面，因此經歷不同的戀愛經驗。女人比男人更會分辨，尋找一個具有吸引力、地位高的男人，控制交往的過程以便接近男人。研究透露在戀愛期間，男人會希望利用性行為的好處來展現他們的地位和支配力，以及喜歡接近發出需要信號的女人。這些主題也顯示戀愛是互動的過程，就像是鏡子一樣照應對方。然而，只有在互相建立忠貞的過程中，才能分辨出男女在戀愛的第一階段中的差別。

女人的戀愛行為

從異性戀初期的浪漫交往過程中發現，男女平均全部花費和獲得利益是不一樣的。比方說，女人比較容易在尋找過程裡受傷，因此她們會很謹慎地尋找約會的對象。相對地，對男人而言，他們覺得女人太常歧視性別以及控制整個戀愛過程。女人在發情的階段，她們的行為是很明顯的，會告知對方自己已經準備好，然而，她選擇伴侶的方法是漸漸地接近對方。人類的交往過程都是靠著我們的生理去配對，或許少了點感官刺激，在執行上卻又錯綜複雜。

男女交往的過程困難重重，也影響了雙方曖昧不明的表現。最顯著的是，女人會暗示她們想要吸引的對象，用微弱的暗示掩飾強烈的欲望，因為男人對這種受威脅性的暗示相當敏感，卻又只對那種不會拒絕他的暗示有興趣。

女人必須明顯地迷住她們想要的其中一個男人，否則男人們會覺得那暗示是發射給任何一個人，而當所有人都簇擁而上時，就會有競爭的問題，因此女人必須明顯地指示出她要的男人是哪個。這微弱的暗示其實也在保護女人面臨拒絕時的尷尬，以及確保目標男人對她的好感與壞感。

首先，根據曖昧階段和交往過程中的行為顯示，女人期望表現她們在解讀這些非言語行為的能力，但是又不願意表現她們對男人的著迷。事實上，女人比男人更懂得解讀這些非言語的行為，即使要解讀的東西並不重要，女人仍然在解讀中扮演厲害的角色。研究指出，女人在說話技巧的能力上都高於男人。

第二，多數的研究顯示女人不只是會在一開始時亂放電，她們也會置身當中，即使那是初步認識的時期。從70對情侶所做的觀察，絕大多數女人會積極找尋對象，比起男人在行動上更加積極。在酒吧裡900小時的觀察，發現女人的暗示通常是在剛認識的階段，且會積極吸引男人。

第三，女人拒絕的策略比男人多，當她們遇到不適合的對象時，會暗示對方像是銷售員和拒絕推銷一樣，因此女人會拒絕不適合的對象。顯然地，女人比男人有更多的藉口拒絕對方，但是拒絕也需要有點技巧，要有禮貌。因此女人反而比男人有更多的機會拒絕，而且還更有策略性。

第四，女人在曖昧階段的表現可以讓雙方更加適應親近，比起沒有表現出來的女人更容易融入氣氛，尤其是在充滿男人的酒吧裡，比在多數女性的會議廳更有效。
總言之，女人假如對接觸男人有興趣，就應該有技巧和感性地表現自己。她必須同時給男人他們所想要的，但也不要怕被男人拒絕，這階段充滿潛在性的危險。另一方面，接觸男人的同時也會發現壞男人真的不少。

男人的戀愛行為

讓男人在交往過程中陷於兩難的，也包括面對女人時的困難。要成功地爭取女人，必須注意到女人的暗示，還要跟眾多男人競爭。第一個為難的原因是要引誘女人的注意力，即使地位高的男人，他們對非言語的暗示還是感到困難。第二，在絕大多數物種中，雄性只是為了滿足自身的欲望，就像公象會用尖銳的角攻擊直到對方撤退。因此男人只接近對他有興趣的女人，以降低被拒絕的可能，並且立即快速行動以爭取有價值的女人。

首先男人總是傾向於表現出自己的地位和權力，有些行為是男女都會有的，像是告訴大家自己是很有幽默感和同情心、有禮貌、是好好先生，所有的特質都有關長期交往的穩定性。為了符合期待，男人會讓對方知道自己有地位、有權力，然而通常只是展現自己的財力罷了。而且他們都愛吹自己多有權力、多有錢，自己多聰明、性能力多強，以及自己的性能力多受人肯定。換句話說，男人察覺自己的需要然後展現自己的權力或財力，但反而貶低了自己。

第二，男人比較喜歡接近他們感興趣的女人，研究指出8成的男人喜歡女人用暗示勾引他們，比使用語言管用。此外，男人也不喜歡約女人出去，除非女人主動對他有興趣。

最後一個是男人喜歡快速展開行動，而且他們習慣打斷女人的非語言行為。或許對於年輕的男人來說，他們對於異性是比較感興趣的，因此會有所競爭，並且展現他們的權力、地位，然後在充滿羅曼蒂克的環境下，去打斷女人的非語言溝通及保守的暗示。

這樣的演變不僅研究出有效的預測值，並且解釋了男女在行為上的差異。重點就在解釋女人和男人在尋找對象時，會有不同目標與態度。事實上，女人控制了整個交往過程，即使這些行為並不需要有所自覺。對於女人為何喜歡被動等待的迷思，也會一掃而空。當人們在觀察生活的行為時，互動關係就是為了讓彼此在不同差異中互相調和，而這也是我們關心的主題，我們應該清楚地識別哪些是自己感興趣的，而哪些不是。

建立任何值得的關係都需要努力以及許下承諾。當性的分享成為關係的一部分時，它會變得很敏感、複雜。性在很多關係裡是重要的，分享性是分享最深層的親密關係，它和另一個人做緊密的接觸，做一個好的聽眾及知心的人。

性也帶著危險，如計畫之外的懷孕或性傳染病。其他「性」的危險也是一樣，和人類的互動密切相關。例如：僅以外在的標準做為自己性的規範，每個人都帶著自己獨特的性需求、性取向、性吸引力與行為模式進入一個社會，而這些規範都有各自的文化、政治與歷史的框架。有時維持平和秩序是不可能的，有時所扮演的性角色不一致時，便形成了個人某種程度的痛苦與混淆。

而羅曼蒂克的情感和性的吸引也常帶來危險，因為兩者難以區分。有時說「我愛你」是對性的正當化，有時候把性的互動當成是愛。在東方社會裡，愛的表達較含蓄、委婉。

男女所面臨的問題

親密對不同的人意義也不同，親密通常是指兩個人之間特別的緊密，這種感覺的特別勝過表面互動。但是，人們如何建立這類的親密？

接觸是建立親密很重要的基礎。皮膚的敏感在胚胎時期就已經發展了，接觸的敏感性是經驗裡最早留存的記憶。接觸是一種開心的感受，但並不一定要導致性愛的活動。接觸是照顧和愛的一種方式。

輕鬆是親密的另一個重要因素。人們以開放的心情和另一個人輕鬆相處，輕鬆可以減輕肌肉的壓力，如焦慮、沮喪、憤怒、仇視或爭執等造成壓力，而壓力可能破壞親密及性的感受。

參與關係是親密所需要的，在關係中盡責任去溝通或行動都是必須的。

對於愛與性的混淆　今天在我們的社會裡，愛與性變得模糊了。事實上，羅曼蒂克的愛是近來發展的，以前它和性並沒有一定的連結，愛可以是很純然的感覺。在現代，羅曼蒂克的愛總是和性連結。在婚姻裡，愛的感覺與性的熱情是承諾關係裡持續的部分，但經過一段時間，情緒會改變，人們可能會用性去牽制他們的伴侶，或以呈現性來意味著相愛。

事實上，愛的感覺及性的興趣會隨著時間而有所改變。一般都假設相愛的人一定會發生性，然而大部分的伴侶忙著生活，先前喜歡的事也就會有改變。

愛可能在關係裡被濫用，運用理由來控制對方，如「我這麼做，都是因為我愛你」，或「你如果真的愛我，你應該……」等不計其數的方法提領了愛的存款。比方：

和我一樣喜歡做愛
除了我，不可以看別人
相信我，沒有問題
現在，和我做愛
知道如何引燃我
從不傷害我

這些都只不過證明缺乏照顧罷了，經由這些命令向對方控訴。愛與性的混淆，最好的解決方法是溝通。我們可以清楚地了解，性的滿足和關係的滿意、愛及承諾是緊密連結的。

朋友關係和性　很多人會說，他們愛他們的朋友，但他們不會轉到羅曼蒂克的愛或性的吸引。一般而言，有朋友的人，焦慮和沮喪會比沒有朋友的人少。

朋友關係有時會和性混淆，單身的男女比結婚的人有更多朋友。一個伴侶如果有很要好的朋友，在關係裡有可能是一種威脅，會害怕他們有深度的親密或性的分享，當朋友關係出現性的成分有可能形成不舒服的感覺。不承認關係裡有性的吸引，可能無法打開溝通的管道。

這裡有一個明顯的危險想法，在朋友關係中有人期待這情感有所變動，而不只是朋友關係。有些時候，愛和朋友關係很難釐清，這時朋友關係很簡單，是一個安全的關係。朋友在關係裡是舒服的，然而當它實際變成愛時，在生活裡也就出現兩難。

嫉妒和占有欲　由於深愛一個人，因此經常害怕失去對方，且想要占有對方。情感理論很清楚地敘述3種型態的情結束縛。「安全情感型」的人，特性是經由增加自信和自尊，並在愛的關係裡獲得滿足。「先得型情感」的人是不安、有矛盾情結的人，他們對自己具有負面看法，對伴侶則是正面看法，十分依賴伴侶的滋養。「避免型情感」的人，他們會避免受傷害，有些人則認為自己比伴侶有價值，於是漠視、貶低他們的伴侶。另外則是雙方都有著負向看法，他們害怕親密，擔心伴侶無法照顧好他們。

我們都希望所愛的人的情感都在，且僅針對我們。也因為如此，會害怕失去對方的愛，如果有一些想像中的人的暗示，嫉妒的情緒便油然而生。雖然在愛的關係裡有快樂與滿足，但也會發現他們自己對其他人有吸引力，而這些並不會威脅到關係，也不是伴侶間問題的訊號。

有時候嫉妒會變成占有，嫉妒的人會呈現毫無道理的憤怒，想要過度占有，而這些嫉妒的人卻無法採取責任改變行為。下列有幾個方法處理嫉妒的伴侶：
不要滑入圈套去回答無理的問題。一位嫉妒的伴侶可能會拷問一些問題，但是最好的溝通是以自己的感受和堅持事實去回應。
鼓勵伴侶和你一起處理嫉妒這件事，去尋求諮商者，不要只單純地保持和平。嫉妒是關係裡的一個麻煩訊號，不可漠視。
不要以同情的方式處理，了解伴侶如此嚴重嫉妒的理由，不要認為他（她）可以擁有不合理、不公平的責備及懷疑，嫉妒的伴侶有責任去發現一些方法來處理問題。當聽到伴侶威脅自殺或施以暴力時，這關係裡已經有了強迫及操縱，且已嚴重到必須尋求專業的協助。
了解這段關係的健康性。如果嫉妒和占有剛開始看起來是無助，也意味著這關係已不再輕鬆。如果你同時愛著其他人，重要的是，你是否要停留在這關係裡必須做一個決定，並和有訓練的諮商者求助，維持自己的心理平衡。

處理失去的愛

有一些愛的關係到後來失敗了，這是否意味著找錯了人？未必，就像所有的事情和情感經過一段時間都可能產生變化。第一次看到所謂迷人的癖好，經過一段時間，也許變得討厭，性變得不起勁、單調。這些都使得兩人的不同越來越明顯，造成其中的一方或雙方都缺乏熱情和動機再創新的承諾。

無論多少山盟海誓，的確無法避免雙方或其中一方想結束這段關係。當其中一人選擇離開，另一個人卻選擇停留在關係裡，選擇後者的人總有被傷害的危險。如果在最後的日子裡充滿著不愉快、混亂，這感覺會是孤獨、悲傷的。

關係破裂時，憤怒是一般的情緒反應。這種情緒的呈現是無害的，但要預防轉為內在的沮喪，貶損自己。哭也是健康的發洩，不同型態的人應對失戀各有不同的方法，有的人會很快跳入另一段戀情去撫慰傷口。其實遇到這情況時，應給予自己一段時間。而痛的反應也是歷程的經驗之一，如果很快再連結另一段感情去逃避，這段經歷並不完整，將來的關係不容易建立信任及發展完整的親密關係。

