 在大學入學考試之後，選擇念哪個科系對於這些準大學生是個相當惱人卻又很重要的課題。在傳統觀念中，男性和女性適合念的科系與從事的職業相當不同，根據教育部103學年度統計資料，男生最多的科系前5名分別是資訊管理學系（28,761人）、電機工程學系（28,306人）、機械工程學系（26,889人）、資訊工程學系（19,299人）、企業管理學系（18,135人）；女生則是企業管理學系（24,218人）、護理學系（19,723人）、資訊管理學系（15,137人）、財務金融學系（14,907人）、會計學系（12,219人）。

從這個統計資料可以看出男性和女性在科系的選擇上確是不同，但其中有二個異數，就是資訊管理學系與企業管理學系，不分男女，榮膺大家心目中的熱門科系。
從教育部的統計資料來看，會計好像是比較適合女生念的科系，因為就讀的女生數高達12,219人，而男生數僅有5,951人。此外根據金管會的分析報告，102年底會計師事務所從業人數共有20,054人，其中女性占了71.7％，男性只有28.3％，由此看來會計師事務所的從業人員的確也是女勝於男。

但另一方面，若從開業會計師（包含合夥會計師與執業會計師）來看，男性開業會計師（1,292人）則遠多於女性（719人）。這些數據顯示，雖然就讀會計系的女生遠多於男生，最後執業的會計師卻是男性多於女性，因此究竟是男生還是女生比較適合當會計師呢？

會計師須接受專業訓練，也須理性與獨立地執行審計工作，理論上審計品質不應該受到性別的影響。但從心理學的角度來看，男性和女性「過度自信程度」與「風險偏好程度」是不同的，男性容易過度自信，女性則較不願意承擔風險。

如果會計師具有過度自信與風險愛好的傾向，可能會低估審計風險，無法適當評估客戶內部控制是否有效，或高估了審計程序或證據的有效性、適當性和足夠性，不能發現客戶可能存在的誤述或不實表達而簽發無保留意見。從這一點看來，男、女會計師的表現可能會有所不同，收取的審計公費可能也會不一樣。

目前國外對於會計師性別與審計品質的研究並沒有一致的結論。有的研究顯示女性審計員較能發現財務報表的誤述與抑制盈餘管理的行為，但對於有財務危機的公司，出具繼續經營疑慮審計意見的機率則較男性會計師低。另外在會計師性別與審計公費關係的探討方面，發現女性執業會計師對風險的容忍程度較低，因此收取的審計公費較男性會計師高。

然而有趣的是，國內的研究卻發現男女會計師對於查核客戶的風險評估並無明顯不同，且實際上男、女性會計師的審計品質也沒有太大的差異，但在投資人的心目中，認為女性會計師的審計品質可能優於男性會計師呢。


