 傳染病與人類文明息息相關

傳染病的流行，常常會影響人類的所有活動。歷史上的社會榮枯、文化起落、宗教興滅、政體變革、產業轉型、科技發展，都和傳染病的流行有密切的關係。戰爭的勝敗也可決定於傳染病的蔓延。在中世紀的圍城戰爭中，曾經將黑死病患者的屍體當作武器，以強力彈弓拋擲到城堡裡，讓守城敵軍得病死亡，進而不戰而勝。

以公共衛生的普及遏阻傳染病的擴散

公共衛生是基於社會正義與人道關懷，透過有組織的政府與民間力量，積極從事於促進健康、預防疾病、適切診療、復健身心、延長壽命、提升生活品質的志業。就公共衛生觀點而言，社會是一個生命體，每個人都是肢體，是葡萄樹的枝葉，是社會網絡的節點。任何肢體受到傷害，其他肢體也一起受苦；任何節點有所缺失，整個網絡就會動搖。要遏止傳染病擴散，就是做好公共衛生的預防工作，在全民動員下，全力防止疫情擴大。

很多防疫的措施，在還未發現病原之前，即可從事預防工作。在愛滋病的病毒被發現確認以前，美國疾病管制局即透過安全性行為和保險套的使用，來控制愛滋病毒在男同性戀之間的散播，而有效遏阻疫情的擴散。反過來說，人類在西元前一千年前即發現天花的傳染性，可惜一直沒有很好的對策，直到十七世紀英國醫師簡納發明了種牛痘預防天花的方法，當時天花病毒還未發現。二十世紀中葉，世界衛生組織積極推動全球性的天花預防接種，終於在一九七七年撲滅天花，這是預防醫學的重大成就，也是公共衛生的重要里程碑。

五花八門的傳染途徑

傳染病的傳染途徑可分成直接傳染和間接傳染兩大類。直接傳染是經由性行為、口、鼻、皮膚的直接接觸傳染，或是經由痰、唾液、噴嚏等的飛沫傳染。間接傳染經由水、食物、土壤、飛塵等媒介物傳染，或是經貝類、蟲類、甲殼類、魚類、鳥類、哺乳類等病媒動物傳染，也可經由飛沫核進行空氣傳染等。

飛沫與飛沫核不同，打一個噴嚏會產生很多飛沫，其中大多數因地心引力而很快落到地面，少部分飛沫在還未落地之前，水分已經散發而成為在空中漫游的懸浮微粒，它們就是飛沫核，可以散布到很遠的地方，具有最強的傳染力。目前的研究證據顯示，嚴重急性呼吸道症候群（Severe SARS）是由人對人近距離飛沫傳染，不是經由飛沫核的空氣傳染。所以只要SARS病患，務必戴口罩，即可減少在打噴嚏或咳嗽時，將飛沫傳染他人。醫事人員只要小心防護被飛沫污染的病房、用具，並養成消毒清潔習慣，即可減少院內感染的發生。

影響人類至鉅的流行病毒

當新種病毒出現時，所有人類對它都沒有抵抗力，一旦傳染開來，流行就大為爆發，使得民眾陷入一無所知的高度恐慌當中。像二十世紀的多次流行性感冒、愛滋病和狂牛症等，在擴散蔓延的初期，帶給人們極度懸疑的不確定性和不安全感。一直等到醫學界闡明了感染途徑及擴散風險、重症與致死比例、易感受宿主特徵、病原體真面目、有效防治措施之後，人們才逐漸消滅心中的不安。

流行性感冒病毒

一九一八年流行全球的豬瘟型流行性感冒病毒，是一種由人、鳥、豬的流行性感冒病毒的基因重組所形成的新種病毒，人類對它沒有免疫力。該次流行，從中國大陸傳到阿拉斯加、美國、歐洲，再通過赤道傳到非洲、南美洲、澳洲，最後造成全世界至少二千萬人死亡。

注射疫苗是預防流行性感冒最有效的方法。面對經常盛行不同突變病毒的流行性感冒，疫苗製造廠商採取的對策，是收集每年在臺灣、泰國、馬來西亞、新加坡、澳洲盛行的流行性感冒病毒種類，以便預測下一年可能流行的病毒類型，再用以製造疫苗，以達到特定的疫苗專一性。

小兒麻痺病毒

造成全球兒童肢體障礙的最重要病毒是小兒麻痺病毒，雖然它在臺灣已經完全根除，但到一九八八年為止，全球還有三萬五千名兒童因為小兒麻痺而肢體殘障。小兒麻痺病毒是經由口糞傳染，但是越早得到感染，越不容易發生肢體麻痺的嚴重症狀。SARS病毒在小兒呈現的症狀比較輕微，值得探討是否其病徵的表現和小兒麻痺一樣。透過沙賓疫苗或沙克疫苗的接種，到二○○○年為止，除印度、非洲等地方還有野生性小兒麻痺病例存在以外，其他地區之小兒麻痺幾近根除，這是預防接種的成功實例，也是世界衛生組織的一大勝利。

登革熱病毒

體內有登革熱病毒的蚊子叮人之後，病毒會寄生到人體的白血球及淋巴腺繁殖，再散布在血清中。未感染的蚊子吸血後，病毒先在腸胃道複製，再在叮下一個健康人時傳播病毒。有埃及斑蚊的地方大都有登革熱，臺灣也因病媒蚊的孳生而成為登革熱盛行區之一。連原本不流行登革熱的地方，如美洲，現已開始流行起來。石化燃料的大量使用造成全球暖化，提供病媒蚊新的孳生地，致使蚊子傳染的疾病自然跟著擴大版圖。

蚊子傳染的日本腦炎在臺灣也很盛行。蚊子會咬人和豬，一旦叮到沒有打預防針的豬，日本腦炎病毒就在豬體內繁殖，更多蚊子受到感染後，再傳給沒有打預防針的人，導致日本腦炎的發生，這是病媒蚊、人、宿主動物間所形成的循環性傳染，豬則稱為日本腦炎的增幅動物。

日本腦炎、聖路易腦炎、西尼羅河腦炎，大都盛行在赤道附近或溫帶等蚊蟲較易滋生的地方，每當聖嬰現象出現時，紐澳等地區還會出現特殊病毒性腦炎，這也顯示，聖嬰現象會引起病媒蚊滋生的周期性循環。

愛滋病病毒

性接觸傳染最可怕的病症不再是梅毒和淋病，而是愛滋病。從一九八○年代發現第一例愛滋病開始，到二○○一年，全球已有三千五百萬愛滋病病人，而且死亡率相當高。人類努力了20年，在面對愛滋病的嚴峻挑戰時，也只能使用控制病情惡化的藥物，至今並無有效的疫苗和殺死病毒的治癒藥物，因為愛滋病毒是RNA病毒，很容易出現基因的突變，對於新發明的藥物或疫苗，具有善變的抗藥性。二十世紀的性泛濫風氣，對於愛滋病的擴散全球，具有推波助瀾的影響。

病毒疾病的感染類型

病毒疾病感染的類型可分為共同感染與連鎖感染兩類。一九八○年代，上海曾經暴發數十萬人感染A型肝炎的流行，其主要感染來源是被病毒污染的雪蛤，這種在河中成長的貝殼類動物，同時受到衛生下水道含病毒污水的感染，在很短期間內就造成多數人發病，這是共同感染的例子。連鎖感染則是一傳十、十傳百的人對人感染，像麻疹、流行性感冒的流行都屬於連鎖感染。以SARS病毒為例，除香港淘大社區的情況有點像共同感染外，大部分SARS病人都可找到曾經接觸過前一個病人的證據，也就是大多數屬於人對人的連鎖感染。

人對人傳染的疾病的流行幅度，會受到有效接觸率和易感受宿主密度的影響。有效接觸率低，則擴散慢而幅度小；有效接觸率高，則流行暴發快而幅度大。易感受宿主愈多，流行時間愈短，受感染的百分比愈高。SARS會讓人擔心，就是因為我們每一個人對SARS都不具有免疫力，也就是全世界人口都是易感受宿主，一旦病毒進入族群，就會被大規模感染。降低有效接觸率以避免受感染，為病人進行隔離治療，請接觸病人的人做好居家檢疫等，成了SARS的最佳防疫方法。

臺灣的傳染病防疫經驗

日本剛占領臺灣時，戰死者不到五百人，死於瘧疾者卻有上萬人。日本人很努力撲滅臺灣的瘧疾。一九一三年，日人訂定瘧疾防遏規則，規定每一個人都要採耳血檢查瘧原蟲，有感染者必須服藥治療。臺灣瘧疾盛行率很快地下降，可惜日本發動太平洋戰爭，使得臺灣瘧疾盛行率從原來的10%，急速上升到第二次世界大戰末期的70%。

二次大戰結束，臺灣大量使用DDT撲殺瘧蚊，使臺灣成為世界上能將瘧疾撲滅的極少數國家之一。臺灣的防瘧專家應邀到其他國家協助撲瘧工作，卻都沒有成功。撲滅瘧疾需要社會安定和全民配合，臺灣噴灑DDT滅蚊，連祖宗排位都要噴，沒有一個老百姓反對，當然可以成功撲滅瘧疾。中南半島各國、斯里蘭卡、印度、孟加拉的人民與政府，並未全面支持撲瘧工作，甚至發生內戰動亂，致使當地瘧疾無法根除。

然而，撲滅瘧疾的成功並未讓臺灣永保平安。一九九七年，一位臺北市民罹患瘧疾，看過多名醫生，沒有一位發現是瘧疾。當他到某醫學中心就診時，被送去作電腦斷層掃描，施打顯影劑時，又很不幸的遇到停電，將他的血液抽回顯影劑筒裡，在他後面七位注射顯影劑的病人，都得了瘧疾。這是全世界第一宗未經由瘧蚊傳染瘧疾的案例。

這個事件提醒我們，今天在奈及利亞出現的傳染病，明天可能被帶到臺灣，再經過醫院傳給大家。協助第一線醫護人員即時獲得國際疫情，並知道如何診斷各地時疫，是很重要的防疫工作之一。像SARS疫情的提早通知第一線醫護人員，即可有效防範多重院內感染病例的發生。

一八九六年，淡水鎮出現臺灣第一座自來水廠，一九○一年以後，臺灣在自來水供應、廁所興建、病媒管制、滅鼠工作上已有很好的成效。多種消化道感染症，包括A型肝炎感染，在臺灣地區的盛行率已降到很低。

人類與病毒的戰爭永不止息

預防病毒傳染病，接受預防接種相當重要。在臺灣，天花、小兒麻痺、日本腦炎、麻疹、B型肝炎、腮腺炎、德國麻疹、A型肝炎、流行性感冒，都有了周延的疫苗接種計畫，這些病毒引起的傳染病，也都得到很好的控制。對於還沒有疫苗可預防的SARS，即使在二○○三年四月，科學家已解開SARS的基因序列，但對基因功能還不了解，製造疫苗也還要一、二年時間。因此，遏阻SARS流行的最佳方法，只能從降低接觸率、隔離治療、居家檢疫等方法著手。

實際上，人類和病毒的對抗是一場永不止息的戰爭，人類要找尋生命出路，病毒也要，目前臺灣面對的新傳染病毒有登革熱、愛滋病、腸病毒71型、C型肝炎、漢他病毒、狂牛症等，它們都是很強悍的對手。

人畜共通疾病造成大恐慌

在二十世紀裡，發生了很多次人類入侵動物的生存空間，以致引起人畜共通疾病的大流行事件。一九一八年，豬瘟型流行性感冒病毒，在中國大陸由豬傳給了人，蔓延到北美後，再由參加第一次世界大戰的美國士兵傳到了全世界。一九五七年，亞洲的流行性感冒，也是在中國大陸由鴨傳給了人，再傳給了全世界。

原本只出現在猿猴身上的伊波拉病毒，因為人類入侵熱帶雨林而傳入人群。愛滋病原本是非洲綠猿體內的病毒，卻因人類的意外接觸而傳入人群，後來當地鬧飢荒，受感染的婦女沿剛果河而到他鄉當妓女，經由性接觸的途徑，愛滋病快速地傳到全世界。

一九九八年，家豬被感染尼帕病毒的蝙蝠咬到，而得到感染，透過人豬共同生活的環境，造成新加坡與馬尼拉有100人死於尼帕病毒，這些都是人畜共通疾病所引起的恐慌。

由此可見，貧窮、戰爭與社會的動盪不安，會造成傳染病快速的蔓延。SARS病毒是一種新的冠狀病毒，它是否經由人畜共通感染而產生的，仍有待進一步研究。

SARS病毒引起全球震撼

在國際著名的《新英格蘭醫學期刊》和《剌胳針》所發表的論文指出，SARS病毒是一種新的冠狀病毒，在遺傳基因序列上，與目前已知的人、鼠、牛、狗、貓、豬、鳥類、火雞的冠狀病毒有相當差異。

SARS是一種由人對人密切接觸，經飛沫或體液而傳染的疾病。一旦受到傳染，經過二至十天，最常見者為三至五天的潛伏期，即呈現發高燒、咳嗽、肌肉酸痛、呼吸急促、呼吸困難等症狀，尚可能伴隨腹瀉、頭痛、食慾不振、倦怠、意識紊亂、皮疹等症狀。實驗室檢查發現，白血球、淋巴球、血小板數目下降、肝機能指數偏高等，胸部X光檢查則呈現肺部病變，最嚴重會出現瀰漫性肺炎，導致肺部缺氧，大約10%病人需要接受輔助呼吸器治療，其中半數會因呼吸衰竭而死亡。

世界衛生組織呼籲各國通報SARS病例時，因為不曉得SARS的病原，只好利用症狀症候和接觸旅遊史作為SARS的定義依據，並將它區分為「疑似病例」與「可能病例」。 

曾照顧SARS病人的醫事人員，曾與病人同住一房、同辦公室上班、同教室上課，或曾接觸病人呼吸道分泌物或糞便的人，或有在發病前10天曾到過SARS感染區的人，只要呈現發高燒達攝氏38度，同時有咳嗽、呼吸困難等呼吸道症狀，通通稱為「疑似病例」。如果X光檢查發現有肺炎影像，即是「可能病例」。疑似與可能病例都必須做隔離治療。至於密切接觸者，應做好居家檢疫。

B型肝炎病毒引起肝癌

肝癌是臺灣男性的第一大癌症死因，而主要的病因是B型肝炎病毒的慢性感染。臺灣B型肝炎病毒大都是在分娩時由母親傳給新生兒，在懷孕時e抗原陽性的母親的傳染力又特別高。臺灣是屬於B型肝炎病毒的高盛行地區，一般民眾的慢性感染率高達15%。

要了解B型肝炎病毒的感染狀況，必須從被感染者的血清標記來觀察。表面抗原陽性代表體內帶有病毒，並且會傳染給別人的帶原者，如果e抗原也是陽性，表示感染力特別強。如果這兩種抗原標記呈現陽性，表示體內的B型肝炎病原正在活躍地複製。一個表面抗原與e抗原都呈陽性的人，從30歲到70歲的肝癌累積發生率高達將近90%；只有表面抗原陽性的人，累積發生率大約10%；而兩種抗原都陰性的人，累積發生率只有1%左右。臺灣全國B型肝炎預防接種計畫已成功地降低了臺灣小兒的肝癌發生率。

導致肝癌的原因，除了B型肝炎病毒慢性感染外，黃麴毒素也扮演重要角色。有B型肝炎病毒慢性感染的人，又受到黃麴毒素暴露的人，發生肝癌會大幅增加。B型肝炎病毒帶原者特別要注意避免暴露到發霉的玉米、花生或黃豆中所含的黃麴毒素。

B型肝炎病毒慢性感染者的異物代謝酵素、雄性素接受器等基因的多形性，抗氧化維生素的攝取量，血清雄性素的濃度等因素，也都會影響B型肝炎病毒慢性感染者發生肝癌的風險。

Epstein-Barr病毒引起鼻咽癌

全世界各種族當中，罹患鼻咽癌的發生率以華人最高。Epstein-Barr病毒（EBV）是引起鼻咽癌的重要原因。臺灣的研究顯示，抗EBV IgA抗體血清標記陽性者，罹患鼻咽癌的危險性遠高於陰性者。鼻咽癌也有明顯的家族聚集現象，鼻咽癌患者的血親，罹患鼻咽癌的風險比一般民眾偏高很多。

鼻咽癌的發生也與人類白血球抗原、異物代謝酵素、DNA修補酵素等的基因多形性有關。

人類疣瘤病毒引起子宮頸癌

子宮頸癌是臺灣女性的最主要癌症，它的發生與人類疣瘤病毒的感染有密切相關。受到人類疣瘤病毒感染的人，罹患子宮頸癌的危險性遠高於未得感染者。目前已研發成功的人類疣瘤病毒疫苗，希望在不久的未來有助於減少人類受子宮頸癌的危害。

人類文明衝擊防疫體系

在全球化的今天，在非洲的一個病毒，很可能明天就傳到臺灣，就如同在廣東佛山鄉下的山產廚師身上的病毒，也可能悄悄地在一夕之間傳到全球各地。都會化和專業化的發展，特別是醫療集中化的趨勢，使得原本不會被病毒感染的人，都可能因為到醫院看小病而得到感染。在人類文明愈來愈都會化、全球化、專業化的同時，人與人之間的關係反而愈來愈疏離，這種冷漠和隔閡是對全球防疫體系的一大挑戰。

對於傳染病的流行，平時防範比緊急搶救更重要。健康社會來自於健康的人，每一個人都是傳染病流行網上的一個節點，如果大家都有來自自然感染或預防接種的免疫力，大家都切實作好隔離檢疫工作，社會爆發傳染病流行的可能性就愈低。所以說「防疫如防災，人人有責」，只要每一個人都全力以赴，一定可以對防疫有所貢獻。

