 在日常生活中，我們都在享受發明家帶來的創造品，如電話、電燈、電視、電腦、電池、PC 老鼠、微波爐、雷射、磁共振影像掃描（MRI）等，但你可曾想過這些工具、醫療與科技的創造品是如何得來的嗎？「突破的故事」系列將報導一些近代科技進展的小故事，用科學家與發明家的思維做背景來了解發明的前因後果及過程細節。

發明家的銘言是：「需要是發明之母」（Necessity invention），這也是古諺：「窮則變，變則通」的道理。其實仔細翻閱科技的發明進展史，會發現大多數的發明都是因「需要所驅」（need driven）而得來的，如愛迪生尋找電燈泡燈絲就是個典型的故事。

另外還有 driven），用類推方法去發現許多奇妙的可能性，如孟德爾的遺傳實驗方法；方法所驅（method driven），用儀器去觀察、發現與發明，如天文學家伽利略利用望遠鏡創立新的宇宙觀；理論所驅（theory driven），憑自己的心得及理論去推理而得到答案，如愛因斯坦的相對論。

不過發明者當初的創新用意可能只是想滿足自己的好奇心，或解決生活上的需要，或想改善某項日常生活的困境細節。但是後來有人把這發明應用到新的領域，產生新的功能，這就變成一種新科技，也就改變了我們的生活型態。我們來看 個例子：

半導晶體（transistor）的發明

1947 月由美國貝爾實驗室的夏克雷、巴帝恩及布拉頓 人發明半導晶體是想取代笨重、占空間而功能低的真空管，但半導晶體一出爐，馬上改變了整個電子工業，尤其是小型電子裝備。後來應用到電腦、生物科技、奈米科技、太空、國際貿易等，這就出乎當初 年因發明半導晶體而獲得諾貝爾物理獎。後來巴帝恩與古柏及史律弗共創 年得到第２次諾貝爾物理獎。

值得一提的是，半導晶體是由貝爾實驗室開發出來的，而貝爾實驗室是當時規模最大、最有名氣的民營實驗室，開發出無數的發明，並培養出 位諾貝爾獎得主。

雷射的發明

1959 人因量子激光導致雷射的發明而獲得諾貝爾物理獎。夏羅、布洛柏根及西班則因發明雷射光譜學及電子光譜學，而分享 年諾貝爾物理獎。

唐恩斯是美國哥倫比亞大學的物理系教授，專長是微波光譜學，研究氨分子的旋轉結構，是一種單純的基礎學術研究，當初僅是探討有關微波的激光加強量子現象（microwave maser）。微波與我們看得到的光都是電磁波，但後來由 的實驗發展到雷射，而擴大應用到光的指標、CD、DVD、貨物條碼識辨器、基因分析等，也是出乎發明者原先的意料。其實許多大學或研究機構的研究是一種基礎學術研究，基礎學術研究是指沒有特定「應用」的研究。

DNA 年獲得諾貝爾獎。當初華生剛拿到美國印地安那大學的生物博士學位，到英國劍橋大學做博士後研究，而克里克正在劍橋攻讀博士學位。一個偶然的機會讓他們看到另外一位 的結構，奠定了基因、醫學、分子生物的基礎。

三十幾年後，美國莫李斯於 年發明聚合酶鏈鎖反應（polymerase DNA，開拓了生物科技、基因工程的新領域。人類的基因圖譜就靠 的發明也促進基因、遺傳、疾病的關聯研究，探索生老病死的奧祕。如果沒有華生與克里克的 發明在後，許多遺傳疾病的醫療大概仍然朿手無策，生物科技也不會有近年來一日千里的進展。

愛迪生的一句名言是：「發明是一分靈感，九十九分努力（流汗）。」（Invention perspiration）如愛迪生與助理花了 年的時間，試了一千多種不同材料來做電燈泡的燈絲，但都不盡理想，最後才找到碳絲做燈絲而申請到專利。愛迪生能確認電燈泡的重要性，有「需要所驅」的動力，加上他的好奇心及不輕易放棄的精神，才使他找到碳絲的答案，這也說明愛迪生一生能擁有 項個美國專利的原因。

我們也發現：許多發明家並沒有具備高等教育的訓練或學歷，而許多突破的發現與發明關鍵是發生在「靈機一動」的剎那，好像「發明之神」特別眷顧他們，讓他們撿到「天上掉下來」的禮物，而體驗到發明者的高峰境界：「我找到了！」（Eureka！）或「阿哈」（Aha）的興奮與感嘆。

但即使有些發明是「偶然」發生的，當事者必須有準備的心，能「識寶」才能抓住機會進一步求精，開發出新科技。正如著名法國科學家巴斯德說的：「機會眷顧有準備心的人。」（Chance mind）

如微波爐的發明者史班賽，雖然連小學都沒有畢業，但他有好奇及好學的精神，做了 年電氣學徒，就變成無所不通的電氣修理員。18 歲時，正值第二次世界大戰，他進入美國海軍無線電學校學習無線電工程。1945 年的一個夏天下午，史班賽在測驗高能量磁控電子管（微波能源管）後，注意到口袋的巧克力糖熔糊掉了。這意外使他聯想到利用磁控電子管來做加熱工具，進一步的許多實驗證實了他的推想之後，才提出微波爐的專利申請。

「突破的故事」系列的重點是報導一些有關科學家與發明家的小故事，本文所提到一些科學家與發明家會陸續出現在本系列文章中，尤其因「靈機一動」而登上 York.
Wikipedia:http://en.wikipedia.org

