 大家可還記得：民國92年3月底，因SARS入侵，醫院發生院內感染而封院，醫師等第一線醫護人員相繼犧牲，著名醫院的急診室暫停營運，電視上出現「求救」、「跳窗」等震撼人心的鏡頭，臺灣社會陷入前所未有的恐懼中。行政院成立緊急防治諮詢小組，規定自疫區來臺旅客都須測量體溫，有感染嫌疑者強制隔離觀察，以杜絕病毒再侵入；另一方面追蹤、隔離有感染嫌疑的人，不幸罹病死亡者的屍體也在親人無法見到最後一面的遺憾下，由專業人員在24小時內火化，以防止病毒擴散。

部分國人因不了解這些不近人情且嚴厲的措施，頗有怨言，且有「落跑」等貽笑國際的舉止。其實這些檢疫措施都於法有據，政府可強制執行，並且必須這樣做，才能遏止傳染病的蔓延，達到保護國人健康與生命的目的。實際上，所謂「檢疫」（quarantine）有多層面的含意，今以甘蔗及其病蟲害的檢疫為例加以說明。

防疫檢疫主管機構

在十八、九世紀，歐洲人陸續移民美國，常把故鄉的動植物攜往或移植美國，但無意間也一併引進病蟲害。由於在生物地理學上，歐洲與北美洲分屬於舊北區與新北區，兩區的生物相及生態複雜性差異甚大，一個物種進入美國後會因避免了原鄉複雜的種間競爭與天敵的剋制，且在環境適宜下，某些在原鄉不成問題的病蟲害，卻可能在新天地猖獗成災。根據報告，美國農業主要的害蟲中有80％以上都是外來的。

美國政府為防止狀況惡化，就建立檢疫制度，並被其他國家所模仿。到過夏威夷的人都會感覺到，當地的動植物檢疫甚為嚴格，這是因為夏威夷群島形成較晚，生態系統單純，若有物種侵入甚易立足，物種的翻新也較別處迅速的緣故。

1914年日本政府發布「輸出入植物取締法」，建立輸出入植物的檢疫制度。當時臺灣果農因柑桔等水果受東方果實蠅的危害而被禁止輸入日本，受到極大損失，在日本統治下的臺灣總督府就於1921年在臺北設立「植物檢查所」，開始實施輸出入植物的管制措施。光復之初，動植物檢疫工作原隸屬於省政府，中央政府遷臺後劃歸經濟部商品檢驗局，目前則由新成立的農委會動植物防疫檢疫局負責。凡動植物的引進，事前都需向該局申請，經審查後核發輸入許可證，並經檢疫後海關才會放行。

引進國外蔗苗的檢疫

事實上，在臺北成立「植物檢查所」之前，由於總督府獎勵蔗糖事業政策，新式糖廠紛紛設立，亟需原料甘蔗，而在臺灣種植已三、四百年的「竹蔗」產量與含糖率都不高，因此有人認為應該自國外引進優良品種。

總督府殖產局就在臺中州大南庄與后里庄設立「蔗苗養成所」。1914年又在臺中州石岡鄉設立「輸入苗圃」，附屬於養成所。1920年該苗圃移設臺北縣汐止鎮，並改名為「汐止輸移入苗圃」，其後隨養成所併入糖業試驗所。頗富盛名的POJ161、POJ36．36等細莖種及POJ2725、POJ2878等大莖種，都曾在養成所大量繁殖後，無償提供各製糖會社種植。為達成提供健康種苗的任務，養成所在繁殖蔗苗過程中，特別強調病蟲害的檢疫與防除。

光復後各製糖會社包括糖業試驗所由臺灣省政府接管，1948年併入新成立的臺灣糖業公司，但大南庄的蔗苗養成所則在1952年由省政府農林廳接管，並改名為「臺灣省農林廳種苗繁殖場」。臺糖公司就向種苗繁殖場商借汐止苗圃，繼續辦理輸入甘蔗的檢疫與管理事宜。1967年經濟部成立商品檢驗局，該苗圃的名稱因隸屬的更替，再改為「商檢局汐止動植物隔離檢疫中心」。

蔗苗的引進須事先向該中心申請，引進的資材須由商檢局派員押運至檢疫中心，包裝材料也在其監控下焚毀。蔗苗在檢疫中心須經兩個夏季的生長與觀察，至於健康蔗苗的移出，也須在該局派員會同檢疫後才能放行。

由於汐止氣候的關係，引進的蔗苗曾一度搬遷至臺糖公司竹南種畜場內，最後再合併於臺灣糖業研究所設置在南投的「露菌病測定圃」內。在檢疫中心前後約90年的期間，曾發現引進的蔗苗因出現斐濟病、黑穗病、白條病、條斑病或不明病害等而遭銷毀，確實達到杜絕病毒侵入的把關功能。

苗圃檢疫

光復初期，蔗糖事業是臺灣換取外匯支持經濟發展的重要基石，因此有關甘蔗的栽培與管理甚受重視，甚至「偷吃」、「偷拔」一根甘蔗都要受到違警處分。在這樣的時空背景下，1952年臺糖公司開始實施「苗圃檢疫」制度，以求平穩供應健康蔗苗。

以總廠區為單位，包括農務督導處、蔗作改良場及各糖廠的技師合組檢疫隊，對各廠每一筆苗圃都進行初檢與複檢，若發現有不明病蟲害時，須上報公司與糖試所。如遇露菌病等病害的病株也應立即拔除燒毀，並規定發生露菌病、黑穗病及白條病的苗圃禁止採苗，而感染嵌紋病、枯條病的苗圃，採苗的標準則訂在發病率5％以下。這一苗圃檢疫工作整整執行了50年，至2002年才因糖業研究所的實驗場被裁撤而告結束。

在漫長的50年間，隨蔗作環境的變遷，無論檢疫隊的組成、檢疫項目與技術等都有相當程度的改變。例如各總廠農務督導處精簡後，改由糖研所實驗場主導檢疫工作；把拔除的露菌病病株移出農路，在陽光下曝曬，不必再費工焚毀；1980年代白條病在屏東地區大流行後，被列為重點檢疫項目；直到後期，檢疫不合格的苗圃中，八成以上是由於品種混雜而非罹病所致。

露菌病

據推測露菌病似由早期澳洲輸入的蔗苗所帶入，是系統性病害，能感染危害甘蔗與玉米，由擔子菌Sclerospora Miyake引起。可藉由病苗行第一次感染，而病株在夜間高濕度環境下，又會產生大量分生孢子，隨風分散行第二次感染，因此傳播迅速，日據時代曾有整筆蔗田因感染而被強制燒毀的紀錄。

1950年代臺糖公司曾推廣自行培育的PT43-52品種，可惜該豐產品種對露菌病具感染性，致使猖獗成災，臺糖公司因而緊急禁種PT43-52。省農林廳也召募了高農畢業生約30人，組成「露菌病檢疫隊」，經講習後派赴各縣市巡視各蔗田與玉米田，把罹病株拔除燒毀，全力降低露菌病的擴散。其後因蔗農為增加收益在蔗田內間作玉米，而間作的臺南五號玉米也屬感染品種，致使露菌病再次大流行則屬後話。

宿根矮化病

光復後，臺灣原有甘蔗品種產量明顯下降，在亟需新品種的期待中，發現1947年由南非引進並經試種的NCo310，不僅糖分高且宿根性極佳。推廣後大受歡迎，栽培面積迅速擴大，最高時曾達全省蔗田面積的90％以上，而被視為臺糖公司的救星。

不料次年就發現NCo310 罹患宿根矮化病，臺糖公司雖立即推出攝氏52度、20分鐘溫湯浸種處理蔗苗的防除技術，但時間上無法迅速更新蔗園。而1957年的調查又顯示，蔗田的罹病率達80％以上，因此緊急借調「露菌病檢疫隊」，人員擴充為50人，並改稱為「矮化病檢疫隊」，經講習與實習後派赴各糖廠。

當年七、八月間，調查自營與契約農場的每一筆苗圃，並規定罹病率在5％以上者禁止採苗，罹病率在1％以下的苗圃可採苗，但採苗刀須用酒精消毒。罹病率在1％以上、5％以下者也可採苗，但須經過溫湯浸種處理後才能供應原苗圃種植，然後再經原苗圃、特約苗圃的順序，採苗供給一般原料蔗田種植之用。 

這項檢疫的目的，是減緩NCo310的退化，延長其栽培壽命。自營農場因是臺糖公司所有，採取蔗莖進行調查不成問題。但契約蔗園是蔗農私有，往往面積不大，有的甚至不到半分地，因此以每公頃選取100～200株的方式採取蔗莖調查，雖然損失微乎其微，但事關蔗農的收益，以致常有抗議之聲。這是執行檢疫工作時，須尷尬面對的事。

這項檢疫工作進行3年後結束，檢疫隊也宣布解散。雖然不再進行大規模的檢疫，但各糖廠以溫湯浸種防治本病害的工作仍持續多年。其後為降低蔗苗受到的不良影響，更發展出攝氏54度，熱氣處理2小時的技術，在部分糖廠小規模進行。

引進天敵的檢疫

臺灣為防治害蟲，曾自世界各地引進多種天敵，但在引進過程中有把寄主害蟲、寄生在該天敵上的二次天敵或其他有害物種，夾雜引進的可能。因此1984年農委會在農業試驗所內設置「隔離檢疫室」，引進的天敵都須先進入該檢疫室，經檢查、觀察一段期間，確定沒有問題後，才能分送各單位或釋放至田間。由於以前引進臺灣的害蟲天敵中，有三分之二以上是由糖業研究所引進，因此討論該隔離檢疫室的籌設時，同意引進蔗蟲的天敵可由糖研所自行辦理。

與引進植物不同的是，天敵具有活動與飛翔能力，在引進過程中，不僅需防備其逃竄，尚需考慮空氣流通及餵食以維持其活力。例如1990～1991年間糖研所為防治甘蔗綿蚜，曾再次自印尼引進黃楯小蜂（1925～1926年日據時代曾引進過），由於該蜂必須在寄生於寄主體內的狀態下才被引進，所以實際引進的是被寄生與未被寄生的寄主綿蚜體，以及寄主吸食與附生的蔗葉，因此防備該蜂與其寄主綿蚜逃失的要求更為嚴格，引進人員也需更小心與負責任。

由以上說明可見，檢疫在病蟲害的防治中擔任把關的角色，作用在屏除有害物種的侵入，或防止已存在病蟲害的進一步擴大蔓延。從事的專業人員平時須廣為蒐集國內外的資訊，探討各種病蟲害的增殖、傳播與感染途徑，才能訂定且有效地執行防疫檢疫措施。另一方面也期望國人了解檢疫的內涵後，不再有妨礙或阻擾檢疫工作執行的行為。

