 毒藥成良藥

細心的科學家往往會注意到旁人所忽略的地方，如同青黴素是偶然被發現有殺菌的作用一樣，肉毒桿菌素（Botulinum toxin）在醫學美容上的應用也是如此。1990年代，眼科醫師卡露瑟斯（Dr. Carruthers）在治療斜視的病患時，偶然觀察到患者的魚尾紋也同時獲得改善，經過幾年的研究後，肉毒桿菌素在醫學美容上獲得了更大的突破，幾乎掩蓋了它在純醫療領域原有的光芒。

肉毒桿菌素，顧名思義是由肉毒桿菌（Clostridium botulinum）分泌產生的。到目前為止，共有7種血清抗原上不同的肉毒桿菌素亞型被分離出來，分別稱為A、B、C1、D、E、F、以及G型，它們都能夠在神經肌肉交界的神經突觸處，阻斷乙醯膽鹼釋放的能力，進而斷絕神經訊號的傳遞。不過由於彼此在構造與功能上的差異，這7種亞型的肉毒桿菌素在臨床上無法互相交換替代，目前醫學美容上以應用A與B兩個亞型為主，其中又以A型肉毒桿菌素最常使用。

要了解肉毒桿菌素的作用原理，首先必須了解神經生理學。人體肌肉的動作，都是經由神經所調節，而位於神經與肌肉交接處的突觸，便是神經傳遞命令給肌肉的場所。當神經衝動時，神經末梢會釋出乙醯膽鹼，肌肉細胞接收到乙醯膽鹼後，便產生收縮，然後神經末梢吸收乙醯膽鹼再利用，準備下一次的神經衝動時再次釋出，使肌肉再次收縮，完成動作。

當肉毒桿菌素作用於神經末梢的突觸前端時，會被特異受體所鍵結，進而被神經細胞元內化，進入神經末梢的細胞質內，干擾釋放乙醯膽鹼時所需的蛋白質，使得神經末梢的乙醯膽鹼無法釋出，突觸因此失去作用，神經無法再傳遞訊號給肌肉。也就是說，肉毒桿菌素以化學方式使肌肉局部去神經化而無法收縮，達到所謂的肌肉放鬆甚至麻痺的效果，若肌肉長時間不動作，則會有肌肉萎縮的現象。

但肉毒桿菌素的局部去神經化是可逆的，也就是被肉毒桿菌素破壞的神經肌肉交接處，神經末梢會藉由出芽方式重新建立新的突觸，達到再支配肌肉動作的能力。因此注射肉毒桿菌素的效果並非一勞永逸，通常約4到6個月便需再次接受治療。

肉毒桿菌素可幫忙「變臉」

隨著醫學界越來越了解肉毒桿菌素的毒理特性，以及深入認識人體解剖學與神經生理學，肉毒桿菌素在醫學美容上的應用也越來越廣泛，常見的用途如下。

去除皺紋 上半臉的皺紋，包括魚尾紋、抬頭紋、皺眉紋等，是注射肉毒桿菌素除皺法最常用也最有效的部位。魚尾紋的形成是由於外側環眼肌收縮所致，如果局部注射肉毒桿菌素，這處的肌肉就可放鬆，無法收縮，因而達到去除魚尾紋的效果。同樣地，皺眉紋是因為鼻眉肌及皺眉肌兩種肌肉收縮所造成，抬頭紋則是由前額肌收縮所形成。因此只要把肉毒桿菌素正確地注射到這些肌肉的部位，被注射的肌肉會很快地放鬆，對應部位的皺紋就會消失。

改變臉型 有些人因為兩邊的嘴嚼肌太發達，使得臉形顯得方正，一般稱為國字臉。女性如果有這種問題，外貌會顯得陽剛，欠缺女性特質。若能在發達的嚼肌部位注射肉毒桿菌素，使肌肉放鬆麻痺，進而萎縮，臉部線條會逐漸變得柔和，國字臉就會變成瓜子臉了。

治療多汗症 人體的汗腺是由自律神經系統所控制的，神經傳導物質也是乙醯膽鹼。當汗腺接受到神經系統發出的指令時，便排出汗液，若局部神經過度活躍，就會不正常出汗，稱為多汗症。症狀輕微的只會引起病患的不適，但嚴重時手掌會不斷地冒汗，便有可能造成生活上的困擾，甚至導致學習、人際與社交的障礙。其實不論是手掌、腳掌、腋下或身體任何部位的多汗症，若在局部注射肉毒桿菌素，都可以使多汗的部位不再出汗，達到相當良好的治療效果，且其療效可維持半年左右。

肉毒桿菌素有副作用嗎

對於有運動神經元疾病，如重肌力無力症的患者，以及對藥品配方中任何成分過敏的，都不應該施打肉毒桿菌素。如果欲施打部位有感染現象時，也應禁止。當然，孕婦或哺乳中的婦女，也不建議施打。

注射肉毒桿菌素的效果是慢慢出現的，一般而言，藉由肌肉放鬆以達到治療的目的，如皺紋消失等，約需3天到1個星期，1～2個禮拜可達到最好的效果。但如果是藉由肌肉萎縮來達到治療的目的，如改變臉型時，則需要更久，約1個月的時間，才會出現效果。

注射肉毒桿菌素的效果並非百分之百，極少數的患者在幾次的注射後，身體會出現抗體，使得以後的注射無效。為減少這種現象的產生，製造商必須生產高純度的肉毒桿菌素，在每次注射時也應儘量避免一次注射過高的劑量。如果真的出現某種亞型的肉毒桿菌素抗體，而病患又必須接受肉毒桿菌素注射治療時，可以改用另一種亞型的肉毒桿菌素。

肉毒桿菌素在醫學美容界最重要的貢獻，就是把繁瑣危險的手術變成簡單的注射，因此不會在病人身上留下疤痕，明顯降低副作用的發生率。不過，注射總是一種侵入性的治療，局部出血、瘀青是最常見的副作用。最特別的副作用則是上眼瞼下垂與表情僵硬怪異，或是注射部位的肌肉無力，當然這些副作用的發生率相當低。

副作用的發生和醫師的經驗，以及注射時的劑量與部位都有關。對於肉毒桿菌素注射的副作用，目前並沒有適當的解藥，但幸運的是，由於肉毒桿菌素的作用是可逆的，通常幾個星期之後，這些副作用就會自然消失。

肉毒桿菌素的應用正方興未艾，除了醫學美容界不斷擴展它的用途之外，神經科醫師也用它來治療偏頭痛，泌尿科醫師則用它來治療排尿障礙。科學與醫學的進步，把原本會致人於死的肉毒桿菌「毒」素，轉變成可為人解「憂」治「病」的良藥，造物者的神奇，生命的奧妙，真讓人讚嘆。

