 磷礦石（右上）是由海鳥製造出來的，成千上萬的海鳥在這些小島上棲息，時間一長便在島上形成了厚厚的鳥糞層，由於鳥糞中含有大量的磷，而可用以製造磷肥。
說到我「磷」元素的發現，在歷史上充滿著傳奇性。研究西方化學史的學者們一致認為，我「磷」大概是在1669年由一位叫Hennig –1710）首先發現的。至於他的職業是什麼？有的說他是一個江湖醫生；也有的說他是一個破產商人；還有的說他是一位煉金術士；更有可能他身兼三職，甚至被化學史專家稱為「最後一位煉金術士」。
磷大概是在1669年由德國人Hennig feuer（德文，「冷火」）。後來才知道：他偶然發現的這種物質叫白磷。
馬格拉夫、謝勒與甘英
德國化學家馬格拉夫（Andreas –1782）首先研究了我「磷」和相關化合物的一些性質。1769年瑞典化學家甘英（Johan –1818）證明我「磷」存在於人和動物的骨骼中。1771年，瑞典化學家謝勒（Carl –1786）指出：人和動物的骨骼是由磷酸鈣組成，並在1775年加熱骨灰和硫酸，也得到我「磷」。
 其實，我「磷」廣泛存在於動植物體中，因而我「磷」最初是從人和動物的尿以及骨骼中取得的，這和古代人們從礦物中取得金屬元素有很大的不同。所以說，我「磷」算是第一個從有機體中取得的非金屬元素。也正因如此，我「磷」是地球上第11個最常見的元素。
 法國化學家拉瓦錫（Antoine-Laurent –1794）首先把我「磷」列入化學元素行列。他燃燒了我「磷」和其他物質，進而確定了空氣的組成。因此，有人說我「磷」的發現促進了人們對空氣的認識。
 我「磷」的英文名字叫做phosphorus，是由希臘文phos（光）和phoro（攜帶）兩詞組成，意思是「光的攜帶者」，也就是「發光物」的意思。我「磷」的元素符號因而採用P表示。
 中文最初採用「燐」做為我「磷」的名字，因為古人認為死人和牛馬的血變為燐，即鬼火。東漢哲學家王充（西元29年～約西元97年）所著〈論衡‧論死篇〉中寫道：「人之兵死也，世言其血為燐，人夜行見燐，若火光之狀。」也就是說，燐在中國古書中表示物質在空氣中自動燃燒的現象。後來根據中文化學元素命名原則，固態的非金屬元素以石為部首，因此「燐」改為「磷」。
 前面說過，我「磷」在最初發現時取得的是白磷，是白色半透明晶體，熔點攝氏44.1度，在空氣中會緩慢氧化，產生的能量以光的形式放出，因此會在暗處發光。當我「磷」在空氣中氧化到表面上，積聚的能量使溫度達到攝氏45度時，我「磷」便會自燃。
 在暗處把白磷暴露在空氣中，白磷就會被空氣中的氧氣緩慢地氧化成五氧化二磷（P2O5），同時發出淡綠色的光。因此有些山上蘊藏著豐富的磷礦時，它們若露出地面與氧氣一接觸，便會發出一閃一閃的螢光，遠遠看去就像是一盞盞的燈火。同樣地，當人們在漆黑的夜晚路過荒郊的墳地時，常會看到一團團淡綠色的火光，它飄忽不定時隱時現，人們稱它為鬼火。長期以來，人們一直把鬼火看成是一種神祕的東西，由此還引出了《聊齋誌異》中一個又一個的鬼故事。
 其實鬼火並不神祕，它是動物屍體腐爛後，體內的我「磷」化合物被土壤中的細菌分解成磷化氫（P2H4）氣體後冒出地面，遇到空氣後會自燃。也就是說，鬼火的謎底就是我「磷」的自燃。
磷的種類
用我「磷」製成的單質有許多種，如：白磷（又叫黃磷）、紅磷、黑磷（又叫紫磷）等。化學家把這些由同種元素組成，但化學和物理性質都不同的物質叫做同素異形體。我「磷」的同素異形體中，最重要的就是白磷、紅磷和黑磷。
 白磷是一種蠟狀的固體，有劇毒。當它含有少量雜質時，就會變成淡黃色，因此人們也常稱白磷為黃磷。白磷的熔點很低，只有攝氏44.1度，在空氣中受到輕微的摩擦就會自燃，為安全起見，通常把白磷儲存在水中，這樣既可隔絕空氣，還可保持溫度在它的自燃點以下，而且可以阻止白磷的蒸氣跑出危害人體健康。在切割白磷時，也必須把它放在盛水的槽中，用小刀或用剪刀在水面下切割，絕對不能暴露在空氣中進行。切割完的大塊也應放回原瓶，繼續保存在水中。
 把白磷放在密閉的容器中，加熱到攝氏260度，就會轉變成紅磷。有趣的是，如果把紅磷加熱到攝氏416度就會昇華，它的蒸氣冷卻後又會轉變成白磷。
 –1875）發現了紅磷，才真正確定白磷和紅磷是屬於同素異形體。由於紅磷的熔點攝氏240度比白磷高出許多，受熱後能轉變成白磷而燃燒，再加上紅磷無毒，因此後來人們用紅磷代替白磷製造出安全火柴。安全火柴的火柴頭上沾上氯酸鉀（KClO3）和三硫化二銻（Sb2S3），紅磷則塗在紙條上貼在火柴匣的兩側。當火柴頭在火柴匣的側面上摩擦時，就會發熱而燃燒。
軍事上用的燃燒彈和煙幕彈中就裝有白磷，把煙幕彈引爆後會生成大量濃濃白煙，其成分是五氧化二磷。
不管是紅磷還是白磷，燃燒後都會放出濃濃的白煙，白煙的主要成分是「五氧化二磷」（P2O5）。在軍事上用的燃燒彈和煙幕彈中就裝有白磷，把煙幕彈引爆後，白磷就會在空氣中迅速燃燒，生成大量的五氧化二磷。五氧化二磷的白色小顆粒懸浮在空氣中便形成了煙霧，使敵人看不清目標。也由於白磷毒性大，對人體組織尤其是對鼻子和下巴的軟骨傷害較大，因此在接觸時要異常小心。溫度低於攝氏34～40度時，白磷在空氣中與氧反應並發出白光。這個反應與發磷光相似，通常稱為化學發光。
 至於我「磷」的第三種同素異形體─黑磷，它看起來像黑色粉末。黑磷可經由白磷強加壓力製得，並且黑磷具有像金屬一樣的光澤，因此又稱為金屬磷。除此之外，黑磷有個有趣的性質，就是黑磷雖是個非金屬物質，但可以傳導電流，因此可製作成導電材料。
 今天，當說到磷光現象或發磷光的材料時，人們仍把我「磷」和光聯繫在一起。從字面上來說，一種含磷材料受到光照射時會發光常被說成是發磷光，也有可能是發螢光。這種光照射本身可以成為另一種光源。例如：硫化鋅（ZnS）是一種眾所周知的發螢光的材料，當受到快速運動的電子撞擊時會閃光，電視映像管就利用這種效應產生電視圖像。
 我「磷」有個著名的放射性同位素，叫做磷–32（32 P），它在醫學和工業上非常有用，因為常拿來做為追蹤劑。比如說，已知我「磷」會存在於身體裡許多部位（像骨骼、牙齒），因此具有放射性的32 P可做為追蹤劑去研究身體的各部位，以及其在人體內的化學變化，甚至可以幫助找到在腦、眼、乳房、皮膚等的腫瘤（癌）細胞，以便及早治療。有時帶放射性的32 P可以殺死腫瘤細胞，有助於減緩或阻止病變。32 P常添加到輪胎上，然後偵測輪胎使用時發出的輻射，藉以得知輪胎哪裡磨損，以及需要多長時間才能造成如此的磨耗。
 我「磷」在自然界中絕大部分以磷酸鹽岩石的型式存在，又稱為磷礦石。這種岩石主要由磷酸鈣和氟磷灰石所組成，後者是一種含鈣、氟和磷酸根的礦物。每年數百萬噸的商用的我「磷」經由碳在二氧化矽（SiO2）的存在下加熱磷酸鈣製得。美國之所以是世界上我「磷」的最大生產國，是因為美國的磷礦石的產量占全世界總量的三分之一。
 磷酸鹽的一個重要用途就是製成肥料。其實，我「磷」和氮、鉀並稱為肥料的三大主要元素。製造磷肥的主要原料是磷礦石。前面提到過，磷礦石的主要成分是磷酸鈣。由於磷酸鈣難溶於水，因此不易被植物吸收，化學工業製造磷肥的目的就是加工磷礦石，使它轉化為易溶於水的磷酸鹽，以利農作物的吸收。
 祕魯沿海的小島上有著豐富的磷礦石，有趣的是這裡磷礦石是由海鳥製造出來的。成千上萬的海鳥在這些小島上棲息，時間一長便在島上形成了厚厚的鳥糞層，由於鳥糞中含有大量的我「磷」能製造磷肥，因此這些鳥糞泥土竟成了祕魯的一種重要的出口物資！
 磷酸鈣是地表上最常見的磷酸鹽型態，而且蘊藏量相當多，過去一百五十多年來一直拿來製成肥料。最初使用的是骨粉，它也是磷酸鈣，但現在已經很少用它來製成肥料，只有一些園藝家和農民使用。大部分農作物現在都使用過磷酸鈣（Ca(H2PO4)2），這是用硫酸處理磷酸鈣後得到的，溶解性更高。
 幾乎所有的商用的我「磷」都用於生產「磷酸」（H3PO4）。磷酸是固體，通常以85％的磷酸水溶液出售，主要用途是生產三磷酸鹽肥料。沒有我「磷」存在的土壤是貧瘠的，由於活體植物細胞中很多重要化合物都是我「磷」的化合物，因此植物生長很需要我「磷」。
 磷酸是一種中等強度的三元酸（也就是說，1個磷酸可以解離出3個氫離子），有著廣泛的用途。用磷酸處理過的金屬製品可以防鏽。在有機合成工業中，磷酸大量用做催化劑，在石油精煉、製藥等領域也都需要用到磷酸。磷酸的許多鹽類還能促進農作物的根部發達，增強抗寒或抗熱能力，促進農作物提早成熟，使它們穗粒增多，籽粒飽滿，是一種重要的化學肥料磷肥的主要來源，因此磷酸被人們稱為植物的營養素。
 製造磷肥的最簡單方法是把磷礦石磨碎成磷礦粉直接施用，由於土壤中含有許多酸，因此磷礦粉也能逐漸溶解而被農作物吸收，只是效果並不理想。把磷礦石和焦炭以及含鈣、鎂、矽的礦石混合放到高爐中煅燒、熔融，可製得鈣鎂磷肥。鈣鎂磷肥也難溶於水，但它較磷礦粉易溶於弱酸性溶液中，因此施肥效果有所提高。此外，磷酸經過一系列複雜的反應後，能生成結構複雜的多磷酸，它與氨反應能得到各種多磷酸的銨鹽，這是一種新型的磷肥，它的施肥效果比前面提到的幾種磷肥都高。
 磷酸鹽的第二個重要用途是做為清潔劑。清潔劑中的主要成分是三聚磷酸鈉（Na5P3O10，又簡稱STPP），可以殺死一些細菌，同時起了軟水劑的作用，可使鎂和其他硬水元素沉澱，也使清潔劑的清潔效率得以提高。
 雖是如此，目前很多地方已經禁止銷售含三聚磷酸鈉的清潔劑，因為會導致優養化作用，使湖裡的植物和藻類所需的氧氣大部分被消耗掉，雖然這造成水生植物和藻類可以大量快速生長，卻使得魚及其他水底生物因為缺氧而死去。此外，因它的超營養作用使得藻類生長失控，湖水漸漸被這些綠色植物堵塞，也慢慢演變成一片沼澤，最後形成草地，湖就這樣消失了。
 我「磷」在很多地方與元素周期表處於同一家族的氮的化學性質相似。和氮元素一樣，我「磷」也是生命所不可缺少的元素之一。我「磷」又是關係全世界動、植物健康的必需元素，一個大眾已知的事實：我「磷」是骨骼和牙齒生長、發展的重要元素之一。人的骨骼中20％的成分是磷酸羥鈣（Ca5(PO4)3(OH)），人的牙齒基本上就是由磷酸鈣（CaP2O8）組成的。
 我「磷」在人體內的含量大約占體重的十分之一，許許多多的活細胞含有我「磷」元素，例如：其中一個存在於細胞中的重要化學分子就是三磷酸腺苷（ATP），可提供能量給細胞，使細胞藉此而存活。又例如：細胞裡的DNA（去氧核醣核酸）也含有我「磷」，DNA是活生物體執行多種功能的化學物質，並控制了生物的遺傳。
 仔細觀察腎臟病人或洗腎患者，會發現他們的皮膚總是比較蠟黃、暗沉、多皺紋且缺乏彈性，外表總比同齡者蒼老得多。過去醫界總是百思不解，現在經研究證實，造成這些老化的主要元兇就是高血磷。
 我「磷」是人體內含量僅次於鈣的礦物質，是人體所需的電解質之一，不僅是人體細胞膜的主要成分，也是構成骨骼的重要元素。我「磷」本身絕對不是壞東西，但如果體內含有過多的我「磷」，確實會造成老化現象。
 很多人都知道腎臟病人因為體內鉀離子過高，必須靠洗腎方式把鉀離子帶出人體。但是我「磷」不一樣，我「磷」無法透過洗腎帶出，而且還具有累積性，如果沒有嚴格監控，就會進一步破壞腎臟功能。
 人體內的我「磷」離子過多，會加速細胞氧化，減少細胞分化功能。而腎臟是人體平衡我「磷」的主要器官，這就像一台每天只能處理10公噸垃圾的機器，慢慢增加負擔到20噸、30噸，甚至40噸，機器在過度耗損下，隨時都有當機的風險。人體內的我「磷」含量過高，容易在血管與內分泌系統產生沉澱物，慢慢就會發生血管鈣化、心律不整、骨骼病變等，罹患血管阻塞的風險是一般正常人的3到5倍。
 但並非所有食物中的我「磷」都有問題。食物裡的我「磷」又可分成無機磷與有機磷二大類。無機磷主要來自天然食物，含量較多的包括魚、肉、蛋、奶及豆類；有機磷則是人工所製造。二者最大的差別在於：無機磷經過腸胃道2、3次消化後，吸收率只有40到50％，相較之下，有機磷分子結構經過人工轉變，吸收率高達80％、90％以上。
 含有我「磷」的化合物被許多加工食品應用做為保存劑與鹽添加劑，可以增加食物的口感與保存期限。特別是漢堡、薯條、碳酸飲料都含有高量的我「磷」，發育中的青少年更要小心。
 我「磷」在人體內會與鈣離子相互平衡，但如果只單吃一些高磷食物而沒有補充鈣質，在代謝過程中就會帶走大量的鈣質。過量的我「磷」會使骨骼發展受影響，甚至增加罹患骨質疏鬆症的機會。因此特別提醒少吃加工食品，因很多都是高「磷」食物，多吃新鮮的魚、肉、蔬果能降低有機磷的攝取。正常人每日我「磷」的建議攝取量約1公克，只要不過分偏食且少吃加工食品，這很容易做到。
 1995年，日本曾發生轟動國際的地下鐵毒氣事件，其中壞人所用的毒物就叫「沙林」（(CH3) (CH3)），它是種含有我「磷」的化合物。沙林會阻斷人體內擔任神經傳遞物質的乙醯鹼酯酶，導致中樞神經麻痺癱瘓，是一種致命的劇毒化合物。
 從以上的介紹可以清楚看到：我「磷」雖是人體的必需元素，也是會危害人體的元素。聰明的您對於我「磷」能不注意、小心嗎？

