 目前我國礦場開採相當重視環境保護，因此朝向減少設權，加強礦業管理的原則嚴格審核，使國內礦區數由民國70年的一千五百餘礦，逐年減少至106年12月底的223礦。
 近年來，因整體經濟、加強管理、土地取得等因素，我國主要（非金屬）礦種的生產量都呈下降趨勢，金屬礦產近10年來暫無生產實績，能源礦產的煤礦則是在政策導向下自民國90年起暫停生產。
 我國所需礦產原物料，除大理石、白雲石、蛇紋石類等礦產品目前尚可自產自足外，其餘各類礦物原料幾乎都仰賴進口。在國內資源蘊藏量有限下，我國礦產資源以供應「內需市場」為主軸，並提升礦業管理與開發後的環境品質，以達到保育與利用並重的目標。
 我國礦業開發採礦業權設定、礦業用地核定與礦場登記證核發3階段設計。對於開發前中後的審查、管理、監督及追蹤，礦業法有嚴謹的規範，且各階段都重視環境保護與水土保持。
 我國礦產資源賦存有限，雖然非金屬（石礦類）礦產堪稱可自給自足，惟仍需考量不可逆的原生礦產消耗、溫室效應等問題。因此，原屬於線性經濟發展的礦產資源上下游關聯產業，宜朝技術提升、加強復育、多元化及再利用等方向努力。
 我國露天開採方式，早年以生產量及開採效率為首要考量，而後逐漸重視災害防止。近年來更著重於降低環境衝擊，藉由開採技術的提升，在產業與環保間取得平衡。
 下拔採掘法、斜面採掘法、漏斗坑井採掘法等因危險性高，人員傷亡率高，已明令禁用。階段採掘法的現場作業安全性高，可兼顧景觀維護，是目前國內外露天礦場認為最安全且採行的方式。直井式階段採掘法適合於大規模礦場或集中開採的專業區，也適合地形陡峭、運輸不便、重視環保景觀地區，可大幅降低運輸衝擊，是目前最好的採掘及運輸搭配方法，國內已有礦場採用。
 為有效達成長期復育成果，部分礦場從選擇復育樹種、設立苗圃及苗木健化場進行育苗及健化、把苗木種植於殘壁平台並持續維護，採一貫作業方式處理。經實證，植栽樹木5年後約可成長至5～6公尺高，綠化復舊成效相當良好。
 研究顯示，添加蛇紋石粉末的複合材料具有優越的遠紅外線放射係數，可達到0.9以上（與蛇紋石添加量成正比，最高可達到0.95）。至於蓄熱保溫性，相較於常規針織物，利用添加蛇紋石粉製成的熱感紗有高達1.7℃ 的溫差；而以30％左右的熱感紗製成多色調條紋熱感上衣用針織物，則有高達5.4℃的溫差。可見由無機熱感礦物粉體製成的針織物具有優越的保溫效果。
 絹雲母礦賦存於台東地區，是我國自產特有的重要礦產，除做為工業原料外，也是一種高科技材料。在傳統使用上，因絹雲母含磷、鉀、鎂、鈣等元素，製成奈米元素施作於有機堆肥，可加速其發酵功能。另使用在土壤改良及蟲害防治的成效也很顯著。
 在多元化應用方面，更利用其礦物特性，開發出高價值奈米雲母副產品。例如：製成合金雲母可做為阻燃材料，遇火燃燒時會形成緻密碳化層，進而阻礙空氣流通，達到阻燃效果；製成雲母複合材料可做為3C產品、LED燈泡、電子封裝等的輔助材料；製成長效無機抗紫外線劑，可應用在眼影、口紅、隔離霜等化妝品及防曬衣、陽傘等紡織品。
 礦產在開採及加工過程中，因不符合利用條件所產生的下腳料或廢料如果予以棄置，不僅造成環境負擔，也是資源的浪費。透過廢料的再利用，可達到礦物資源零廢棄及永續利用的目標。
 碳捕集與封存技術有礦物封存、海洋封存、生物封存、地質封存等。其中，礦物封存具有礦物蘊藏量豐富、產物不會造成環境二次汙染並可再利用、反應過程放熱且屬自發反應、副產物具回收價值的多種優點，是近年來較受矚目的封存技術。其原理是利用礦物中的金屬氧化物與二氧化碳結合，形成安定的碳酸鹽。
 研究顯示，先把蛇紋石焙燒破壞其結構，然後以鹽酸萃取氧化鎂，透過控制萃取液酸鹼值、蛇紋石與鹽酸固液比等變因，可產製純度98％以上的氧化鎂。再利用氧化鎂水溶液的碳酸化，於攝氏30度下，就可吸收二氧化碳生成鹼式碳酸鎂沉澱物。
 以廢棄物中的有效成分替代水泥原料，具有廢棄物減量並降低環境負荷的優點，利用水泥旋窯中的高溫則可有效破壞許多有毒物質。
 以大理石礦石做為主要原料燒製水泥熟料時，其主要成分碳酸鈣將分解成氧化鈣及二氧化碳，而脫硫渣（平均氧化鈣含量約45％）是煉鋼廠或電廠產生的事業廢棄物，利用脫酸、去金屬後的脫硫渣取代大理石礦石（平均碳酸鈣含量約80％）用於燒製水泥熟料，會減少二氧化碳的產生，對降低溫室效應有正面效果。然而最直接的效果是利用事業廢棄物，並減少原生礦石的使用，有效降低環境的負荷與衝擊，有助於達到循環經濟的目標。
 礦產資源有不可再生、分布不均、區域限制、需加工等特性。礦產開發屬鄰避產業，惟國內礦業自主開發仍有其必要性。促使礦業轉型升級，朝向循環經濟邁進，才能達成礦產開發與環境保育永續共存的目標。

