 地球生命源自海洋，打從三葉蟲開始，就有許多節肢動物跑到陸地上生活。螃蟹是節肢動物的一種，雖然大多數螃蟹仍生活在海中，但是有些種類已經跑到淡水裡或陸地上生活，因而有淡水蟹與陸蟹的分別，只是牠們的界線並不十分明顯。

陸蟹用鰓呼吸，但因大部分時間都在陸地上，為免被曬乾，要設法維持水分，還要避免遭受其他動物侵害，因而發展出許多抵抗陸地風險的適應力。大部分陸蟹生活在離海邊 公里的臺東海岸山脈上，竟然發現一種稱為「梯形腫鬚蟹」的陸蟹。牠是全球罕見的稀有種，這次的發現是學術上的第 次。

臺灣是一個公認的生物多樣性非常高的寶島，就國際上已經命名的五、六千種螃蟹來說，在臺灣發現的就有 種左右。然而生活在臺灣的我們，可曾認真關心過牠們？

淡水蟹陸蟹不易分辨

一群到恆春做研究的大學生在路邊見到許多小螃蟹，一時起了惻隱之心，就合力把小螃蟹送回海邊。老師知道後問學生：「你們怎麼知道小螃蟹要回海邊呢？牠們是不是要回陸地？」—時間大家面面相覷，錯愕不已！是的，不了解螃蟹生態的人會以為小螃蟹肯定要回海邊，但若小螃蟹的本意並非如此，如果牠們是生活在陸地的「陸蟹」，這樣的「幫忙」豈不令小螃蟹們更勞累。

地球生命源自海洋，打從三葉蟲開始，就有許多節肢動物跑到陸地上生活。螃蟹是節肢動物的一種，雖然大多數螃蟹仍生活在海中，但是有些種類已經跑到淡水裡或陸地上生活，因而有淡水蟹與陸蟹的分別，只是牠們的界線並不十分明顯。有些淡水蟹在陸地上仍可維持一定的活力，有些陸蟹依然和大海或淡水脫不了關係，此外還有一些螃蟹生活在海陸交界的潮間帶，那個地方有一半時間被海水淹沒，其餘時間暴露在空氣中。本文所指的陸蟹是廣義陸蟹，泛指所有能在陸地上維持一定活力的螃蟹。

每年夏天除了少數種類外，大部分陸蟹媽媽會跑到海邊，把受精卵排放到海水中孵育。所有浮游在海水中的螃蟹幼生，必須歷經 個不同蛻變期後才能長成螃蟹的模樣。當小螃蟹上岸後，牠們會從海邊往上爬，或沿高山溪流上溯洄游到陸地上生活。

具有特殊適應力的陸蟹

陸蟹用鰓呼吸，但因大部分時間都在陸地上，為免被曬乾，要設法維持水分，還要避免遭受其他動物侵害，因而發展出許多抵抗陸地風險的適應力。例如出現在台灣東部到恆春半島一帶的臺灣絨螯蟹（又稱青毛蟹），以及出沒在臺灣東北角的日本絨螯蟹（又稱淡水毛蟹），牠們與大閘蟹是堂兄弟，但因目前的養殖技術尚未成功，無法人工養殖來大量供應市場需求，所以未受注意。有趣的是，這兩種陸蟹都會洄游，是洄游生態中很特殊的螃蟹。

又如生活在恆春半島香蕉灣海岸樹林內的樹蟹，這種螃蟹白天躲在樹洞中，到了晚上才出來在樹上活動。牠們全身土黃色，和樹幹與落葉的顏色相近，這種顏色有極佳的保護效果。

大部分陸蟹生活在離海邊 公里的臺東海岸山脈中，竟然發現螃蟹的蹤跡。一種稱為「梯形腫鬚蟹」的陸蟹，是全球罕見的稀有種，拉丁學名是 公分，腳的長度比頭胸甲長，爬行速度很快。白天時大都躲在岩壁洞穴裡一動不動，偽裝得相當好，到了晚上才跑出來吃青苔。一旦受到驚嚇，就很快地從峭壁岩縫中咚的一聲往下跳入溪中，水遁而去。

170 年來第二次發現

清華大學曾晴賢教授與中央研究院生物多樣性研究中心鄭明修博士，曾前往臺東實地觀察。鄭博士說：「臺東長濱山上有水潭、峭壁，那裡有很多蕨類植物，附近環境很潮濕，如果往岩壁洞穴瞧，就能看到螃蟹，牠們是臺灣的新紀錄種。」鄭博士把帶回來的螃蟹拍照、觀察，重新描述，撰成文稿，發表在 年的《甲殼類學》（Crustaceana）中。

發現臺灣有梯形腫鬚蟹以後，經過調查研究，才注意到，在某個季節大雨來臨時，梯形腫鬚蟹會隨溪水沖到河口交配。牠們的後代就在河口孵化、長大，直到發育，長成幼蟹，大約二、三個月後再沿溪上溯，洄游到山上居住。一般說來，螃蟹比較喜歡平地，住在台灣山上潮濕岩洞中應是首見，就全球來說，這情形也非常稀有。

學術上第一次發現梯形腫鬚蟹是在 Islands），當時發現的只是一隻斷肢、斷腳，殘缺不全的標本，從那以後就再也沒有發現過。臺東山上的發現，是學術上的第二次，關於這種螃蟹是否有其他分類，牠們在臺灣的分布情形、生活習性等資料，仍待學者專家做進一步的研究。

愛護環境與生物　大家一起來

臺灣是一個公認的生物多樣性非常高的寶島，就國際上已經命名的五、六千種螃蟹來說，在臺灣發現的就有 種左右。然而生活在臺灣的我們，可曾認真關心過牠們？西澳的做法是值得我們學習的地方，那裡有個「聖誕島」，面積 千萬隻如拳頭般大小的紅螃蟹媽媽要下海產卵，在下海的時候，牠們會經過住家、爬過道路……幼蟹孵化成長後，又有數以百億計的小螃蟹會上岸，爬到樹林裡，前往各處陸地生活。

因為島上居民的關心與愛護，整個西澳國家公園保護區範圍，從 75％。當地居民開車遇到螃蟹過馬路時，都會停下來讓牠們通過。這些發自內心的愛心舉動，是否足以激勵我們一起來保護環境，認真愛護生活在臺灣的所有生物呢？

