 衣服史

紡織是催化工業革命的主因之一，紡織機械的自動化確保了服裝量產的基礎，迄今，為因應消費端的成衣需求，單一款式動輒生產數十萬打的數量是常有的事。在如此龐大的數量下，製造工序必須嚴謹於前端的企劃設計、採購備料、打版放縮、裁剪車縫、整燙包裝等製程，也需規劃提供標準化的規格、尺碼、色系及材質供顧客選擇。

這種大量生產使顧客可以立即取貨的現成衣服，通常稱為「成衣」。成衣的出現讓流行的趨勢滿足個性化的需求，大量客製化的產品與服務已逐漸蔚為風潮，這種結合了量產成衣與量身訂製的生產模式，為紡織產業創造出另一個需求境界。

消費行為

衣服是「人的第二層肌膚」，這層的穿著內涵演繹至今，肩負著兩種神經訊息的傳遞。先想想一種熟悉的畫面，有一家平價帶點奢華味的知名品牌進駐臺灣。開幕那天，排隊的消費者的心情，從即將輪到至起身搶購的興奮，接著奔往櫃臺結帳，「買到賺到」的驅動力，便是那兩種發自腦內所分泌的神經物質，在傳遞兩種訊息及其接下來的「經濟行為」。一種變成神奇的消費功能，一種變成神迷的消費符號。

換成另外一種說法：消費功能是科學，消費符號是美學。今天談的則著重於消費功能：炎熱的季節談「涼爽衣」、嚴寒的天候談「發熱衣」。那嚴寒的雨天呢？溼黏的雨天呢？加上運動（登山、瑜珈、自行車、慢跑等）呢？不能再複雜下去了！總之，天有不測的風雲，人有對應的衣著，「人」、「環境」以至「衣著」是帶動紡織工業歷久彌新的三要素。

的確不可小看，人類的皮膚具備多種知覺神經，當一片「布」接近皮膚時，在很短的時間，皮膚內的觸覺神經便傳遞正面或負面的訊息至使用者的中樞（腦），很可能馬上進入了買單與否的消費行為。

如此說來，第二層肌膚（衣服）的客戶是人類的皮膚，因為人類的皮膚是使用者，腦部的「無法自拔區」是消費者，這點您可同意？其實，上文已描繪所謂穿著三要素（人、環境、衣著）的其中一個元素「人」。接著談環境，「環境」之於「人」通常是主動的，人未必勝天，迫於寒冷的環境，「人」著發熱衣的需求不難想像；悶熱的環境，人穿涼爽衣是可以理解的。環境也是一種複雜的物理現象的集合氛圍，例如溫度與溼度、風速與壓力等。

穿著實例

一個夏日，媽媽為讀幼稚園的孩子穿上一件知名品牌的純棉上衣，這件衣服以使用頂級的高吸溼力（吸汗能力）埃及長棉為訴求，在悶熱的夏天較為涼爽。可是當孩子回到家裡，噴嚏卻打個不停。歸究其原因：在幼稚園的戶外活動中，孩子的汗水全被吸飽在這層純棉的布料裡（沒有排出來），回到教室，冷氣讓棉布裡的汗水由溫轉涼，形成全身冷敷狀態的小孩當然會感冒。

「大量排汗」的人因為面臨兩種環境（戶外與室內），與單一環境的「衣著」不一樣。其實這孩子只要穿「吸溼排汗」衫就不會感冒了。

紡織產業的範圍廣泛

紡織基本上涵蓋了纖維紡成紗線、紗線織成布，以及布裁縫成衣的技術的意義。紡織原料經由紡紗、織造、染整等加工過程後，通常能獲得柔軟、有一定強度和尺寸安定的特性。使用量最大的一類是衣著用紡織品，包含服裝、手套、帽子、袋包、領帶、圍巾、球鞋等服飾都屬於這類「貼近紡織品」。其次是用於家居生活的家飾用紡織品，常見的有毛巾、床單、床套、地毯、窗簾、家具用布等，這類紡織品不但能為生活增添便利、舒適，也是家居藝術的表現。

紡織產業的發達源於解決生理層面的需求，然而後續的發展則導因於心理層面的需求。因此「供給系統」不斷地在改變，為的是服務「身心兼具的需求」。紡織產業的範圍相當廣泛，完整紡織領域的產業可分為6個鏈段，依序是紡織原料業、紡紗業、織布業、染整業、終製品製造業及相關機電、化工與儀具業。

隨著科技文明的進步，除衣著與室內裝潢用紡織品外，多項產業用紡織品也急速應用在各種不同的工業、農業、建築、過濾、醫療、軍事國防、安全防護、紡織結構複合材料、交通運輸、運動娛樂與其他用途上，顯然已經成為未來發展的重要指標。上、中、下游合作鏈的建構，以及異業整合與製程縮短，將促進紡織品更大的發展空間。

科學與文化創意

科學與文化創意的結合，也能激盪出不一樣的火花。有宗教團體與紡織產業合作，把信徒膜拜神明的香灰先經奈米化處理，再經由分散及混練造粒技術製成「香灰母粒」後，注入複合纖維內，製成具吸溼排汗功能的「機能衫」。這樣的巧思緊緊扣住「求香灰祈福」的臺灣民間傳統信仰，結合科學、文化、設計、服務等元素，並賦予衣服不同層次的意涵。

紡織產業看似傳統卻歷久彌新，隨著時代的進步和環境的變遷，製作和行銷方式也須與時俱進，融入科學與創意等新思維，不斷求新求變，才能從傳統再出發，開創製造者與使用者雙贏的新局。

深度閱讀
謝沛茹、閩潔等（2010）2010紡織產業年鑑，紡織產業綜合研究所，臺北。

