 在Google搜尋引擎中搜尋網頁資料時，以熱門的「奈米」為關鍵詞，可搜尋出約154萬筆資料，而以「粉」為關鍵字，竟可搜尋出約1.12億筆資料！怎麼可能？好吧，或許因為語言的差異，才有差異如此大的搜尋結果。若使用英文「nano」為關鍵字在Google搜尋引擎中搜尋，可搜尋出2.39億筆資料，這下贏定了吧。想不到，以「powder」為關鍵字在Google搜尋引擎中搜尋，竟可搜尋到3.74億筆資料！若加上「particle」為關鍵字所搜尋到的資料，則超過4.6億筆資訊！

這是因為在我們的日常生活中，無處不是與粉體相關的產品。早餐的麵包、饅頭、蛋餅中，都有麵粉的影子；沖泡式的奶粉、三合一的咖啡包，或現沖的磨碎的咖啡豆，也都是粉體的形態；上班去吧！汽機車使用的汽柴油與電車所使用的電力，在其生產的程序中，也都有粉體形態的觸媒、粉煤，或其他的顆粒狀的熱媒介參與。

到了辦公室，影印資料所使用的影印機的碳粉匣中也充滿了微細的碳粉顆粒。昨天感冒吃的藥錠與膠囊，也都是粉體形態的藥品。牆壁的塗料、手機用的電池，也都是用粉體形態的材料製備的。的確，我們的日常生活中處處都是粉體形態的用品。

在這期的「粉末登場」專題報導中，特別向幾位學者專家邀稿，請他們以不同的角度說明粉粒體在生活與工業上的重要性。

在農業與工業上時常運用儲倉於粉體原料、產品的儲存。但是在實際應用上，卻常常因為架橋、鼠洞等現象導致粉料就是不肯乖乖地順利出料。在〈儲倉流場的內部世界〉一文中，讓讀者了解其發生的原因與解決之道。

在〈你是風兒我是沙—流體化床〉一文中說明，把氣體加壓吹起了粉體，可讓其呈現如流體般的「流體化床」狀態。這種運動行為在工業上的應用十分廣泛，包含吸收、吸附、反應、乾燥、焚化等。在石化工業中，更是最常應用的非勻相反應設備。

粉體可以多功能應用的主要原因之一是有相當大的表面積，而多孔材料更進一步彰顯這一功能。多孔材料的巨大表面積、規則結構、均勻孔徑等優點，使它在醫藥、能源、環境工程、生物技術等的應用上受到相當的重視。在〈無用之用的奈米孔洞材料〉一文中，深入淺出地介紹了多孔材料的基礎研究及應用。

炒菜時的鹽巴若沒拌均勻，會導致口感不佳，營養不均，甚至傷害健康。在製藥、化妝品、食品工業上，對於有效成分、賦形劑、流動助劑、脫模劑粉料，通常需要先混合均勻再加工。要怎樣混合才會均勻？要如何填入模具？〈粉體流動性與填充率〉和〈不要再瞎攪和了〉兩篇報導讓讀者能更深入地了解相關的粉粒體技術與工藝。

由以上簡介，粉粒體對於日常生活的重要性不言可喻。但粉粒體操作不良的危害性，也可能造成如八仙塵爆的重大危害。筆者期望能藉由這期的專題報導，讓讀者對於生活中處處可見的粉粒體技術與多孔材料有更進一步的認識與了解。

