 「玻尿酸注射美容」、「微晶瓷隆鼻」、「聚左旋乳酸液態拉皮」等，不管是走在路上看到的診所招牌或跑馬燈，還是坐在家裡看報紙雜誌的行銷廣告，甚至是電視台購物頻道的節目，都充斥著類似的語彙。在短短幾年之間，我們似乎就被滿滿的醫學美容廣告淹沒了！

雖然說填充物的注射其實是現代美容醫學發展的潮流，但是在過度商業化的行銷與包裝之下，一般消費者甚至執行注射的醫師本身，對可注射的填充物的認知其實是不足的。本文希望以深入淺出的方式，對可注射填充物做一個完整的介紹，更希望大家對可注射填充物有正確的認知，了解適不適合自己的需求，而不要被他人或廣告所左右。

什麼是可注射填充物

目前在臺灣已獲得衛生署許可的可注射填充物，主要有膠原蛋白、玻尿酸、微晶瓷、聚左旋乳酸等，當然各有其優缺點，不過根據文獻與醫師的使用經驗，目前最受歡迎的填充物應該是後三者。

玻尿酸　玻尿酸又稱為透明質酸或醣醛酸，是人體皮膚組織中本身就有的成分之一，因此是目前最受歡迎，市場占有率最高的組織填充劑。現在玻尿酸多半以基因工程方法，透過植物性的草酸菌發酵製成，生物相容性極佳。

由於每個廠牌所使用的玻尿酸平均分子量不同，交聯成大分子的鍵結方式與百分比不同，甚至形成鍵結的物質也不相同，因此玻尿酸可以製成各種大小與硬度不同的製劑以適用於各種場合。一般而言，分子量越大、越硬的玻尿酸，越需要注射到皮膚的深層組織，對醫師技術的要求也較高，注射後存留在人體的時間也越長。

聚左旋乳酸　聚左旋乳酸是一種由玉米或蔗渣等經過提煉與聚合過程所形成的高分子聚合物，是一種與生物相容且能被生物降解（體內自行分解代謝）的物質，被醫學界使用已超過30年。

早期以聚左旋乳酸製成體內可吸收的縫線、外科用骨板、心臟血管支架等。後來發現它具有良好的膠原蛋白刺激作用，注射後能刺激自體膠原蛋白的增生，逐漸修復流失的體積，使鬆弛下垂部位撐起，輕鬆達到除皺紋、豐頰、全臉拉提及輪廓重塑的效果。

微晶瓷　微晶瓷的主成分是鈣、磷，外觀如細微的珍珠顆粒，外層有黏稠狀的凝膠物質包覆著，是一種類似人體組織中「生物軟陶瓷」的填充物。它的主要用途是改善臉部皺紋和皺摺，施打後可刺激膠原蛋白增生，補回已流失的膠原蛋白質。微晶瓷注射可讓鼻形立體，支撐力強、不易位移、有生物活性的特徵和相容性，安全性高。

可注射填充物的分類

目前醫學界把可注射填充物分成3類，一是體積填充式，二是刺激生長式，三是兼具雙重作用的。很巧合的，上述3種最常用的填充物，正好各是這3類的代表，即玻尿酸是體積填充式的代表，聚左旋乳酸是刺激生長式的代表，微晶瓷則是兼有雙重作用的代表性產品。

第一類的填充物其實是符合傳統定義的產品，其目的是補充流失的軟組織體積，注射後因人體會慢慢吸收，所以效果最佳。惟一段時間後，通常是幾個月到一兩年，效果就會完全消失。

第二類刺激生長式的填充物是比較新的產品，注射後並沒有立即的效果，不過它會引起組織反應，刺激皮膚產生新生的膠原蛋白，達到治療的目的。效果通常持續較長，可以達到兩年以上。

第三類的填充物則兼具雙重作用，有立即體積填充的效果，也有刺激膠原蛋白生長的作用，效果一般可以持續一到兩年。

可注射填充物的作用

臉部皮膚的老化當然有許多原因，不過最終結果就是體積的流失，包含骨骼與軟組織的萎縮。反映於外觀，便是產生皺紋與皮膚的下垂，因此如果能找到可以安全填充於軟組織中的物質來補償流失的體積，就可以有效地達到抗老化或整形美容的效果了。

除皺美容　臉部的皺紋可以粗略分為動態紋與靜態紋，如魚尾紋、皺眉紋等，是肌肉收縮所造成的動態紋路，因此大多以肉毒桿菌素來治療；靜態紋者如淚溝、法令紋、木偶紋等，在臉部肌肉放鬆，沒有肌肉收縮，不做任何表情的臉部就會存在，其治療則多以填充物來改善。

拉提回春　隨著美容醫學界對可注射填充物物理性質的了解越來越透徹，發現只要注射具有高彈性與高黏滯性的填充物，就可以對因為年齡老化、軟組織體積流失、外觀下垂而沒有彈性的皮膚，產生飽滿與拉提的作用，達到整體抗老化的目的。

曲線雕塑　人有美醜，每個人的審美觀都不一致，有人嫌自己的鼻子不夠挺，有人嫌自己的下巴不夠尖，也有人嫌自己的嘴唇線條不夠立體。無論如何，若對自己某部分的線條不滿意，只要簡單地注射一些填充物，就可以獲得明顯的改變，達到畫龍點睛的效果。

副作用　有作用就可能產生副作用，雖然發生率很低，但還是有可能。不幸的是，無論是廠商或醫師，對填充物的副作用常隱而不談，而消費者也以為注射美容是萬無一失的治療，因而造成許多醫療紛爭。因此不管是醫師或患者，都應該對填充物的副作用有相當的認識與了解。

可注射填充物最常見的副作用是發生於注射後，由於這種侵入性治療所造成的立即性反應，例如出血、淤青、腫脹、痛感等。就醫學觀點而言，這種副作用是不可能百分之百避免的，因此有必要在治療前就與患者溝通清楚。此外，少數患者會有局部感染的問題，由於填充物會存在人體內相當長的時間，使得局部的細菌感染治療變得更為困難，因此治療前治療部位的清潔消毒也不容忽視。

最可怕的副作用是發生在血管內注射或血液循環系統受到壓迫時，造成局部組織的缺氧壞死，在臉部動脈血液供應比較脆弱的位置，如鼻子、眉間或中央額頭部位是最可能產生這種副作用的部位。醫師在治療這些部位時，不論是注射材質的選擇、注射的技巧，以及注射的量，都要特別小心。

另有報告指出，可注射填充物可能順著血流流到其他重要組織或器官，由於填充物本質上都是黏稠的膠狀顆粒，在狹窄的血管裡等於是血栓，因此造成眼睛失明或腦部中風等嚴重的副作用。綜觀這些報告，無論是醫生或患者在進行注射時都須更謹慎小心。

另外可能出現的副作用跟填充物的物理性質有關，不論填充物的成分是多麼與人體相容，對人體而言，它仍然是一種外來異物，人體一定會產生外來異物反應對付它。由於每個人免疫反應的強度不同，有極少數人會轉變成肉芽腫，在注射一段時間以後，會慢慢形成可觸摸到，甚至是肉眼可見到的丘疹或結節，這也是醫師在治療前應該跟患者提及的可能副作用之一。

在可注射填充物的副作用中，最難處理也是最難以滿足的其實是病患本身的期待。由於個別審美觀的不同，與注射美容先天效果的限制，常常發生注射治療本身是成功的，術後也沒有任何副作用發生，可是病患依舊不滿意。因此治療前醫病雙方的解說與溝通，是不可或缺的一個步驟。

可注射填充物的新進展

可注射填充物最近的發展方向有兩個，一是麻醉藥物的添加，二是鈍針注射法的出現。

可注射填充物添加適量的麻醉藥物之後，可使注射過程的痛感減到最低，使病人的恐懼感降低，實現想打哪就可以打哪的夢想，提升了注射美容的效果。而使用鈍針來注射，基本上避免了針尖穿透血管，造成血管內注射的失誤，同時減少了用尖針注射時，可能出現出血或淤青的問題，對於不想讓他人知道自己接受注射美容的患者，不啻是一大福音。

需求決定供給，期盼青春永駐是人性。二次大戰後的嬰兒潮世代現在都已到了中年，由於科技的進步，讓害怕年華老去的人們，在簡單地注射填充物之後，得以繼續抓住青春的尾巴。只不過在追求青春美麗的同時，一定要仔細地停、看、聽，做一個聰明的消費者，不要花了大錢，其實只是被打腫了臉，還以為這就是美麗。

