 從歷史上看，中國對外關係始於先秦，盛於隋唐，至明初三寶太監下西洋而攀登高峰。

鄭和（1371-1433），明永樂、宣德年間人，原姓馬名和，小字三保，雲南昆陽人（今雲南晉寧），回族，是中國有史以來最偉大的航海家，世稱「三保太監」。「三保」及「三寶奴」，是「真主之僕」的簡稱，是鄭和的穆斯林「教名」。鄭和以「三保太監」揚名天下，有時也寫作「三寶太監」。馬和因軍功賜姓鄭，改名鄭和。鄭和《明史》有傳（卷304），其先祖來自「西域」伊斯蘭地區。

「西洋」當時泛指印度洋及其沿岸地區，鄭和下西洋的航線必然要經過南中國海，當然也到過暹邏灣、蘇祿海、爪哇海、麻六甲海峽等處。鄭和七下西洋，每次種樹造船，準備經年，航行統率軍勇、傳譯、水手、商賈等超過萬人，多時更達二萬七千餘人。

「寶船」百艘，每船可容四、五百人，最大者更可容上千人，載重千噸。「船」不僅有名：「清和」、「惠康」、「安濟」、「靖遠」等，還有編號，每「號」母船有船十艘，編十號，其規模之大、組織之嚴密，不僅當時獨步中外，迄今也不多見。鄭和艦船「命名編號」始於六百年前，是世上各國海軍艦艇有「名」有「號」的始祖，並已成為一種國際典範。

明朝永樂三年（一四○五年）十月十七日，鄭和首次率船隊自太倉劉家河（今江蘇蘇州劉家港）泛海，藉信風於福州太平港五虎門出洋（今福建長樂閩江口），直到明宣德八年（一四三三年）七月鄭和艦隊第七次下西洋回舶太倉劉家港止，前後共計28年。

鄭和在第七次下西洋返航途中逝世於印度西岸的古里（今印度卡里卡特，Calicut），未能回到祖國劉家港和他雲南的故鄉昆明！鄭和逝世後由皇帝賜葬在南京牛首山，鄭和墓今仍祭掃不絕。鄭和的死不僅結束了他自己的航海功業，也為中國歷史上唯一的一個大航海時代劃下了句點。

鄭和船隊七次縱橫往返於太平洋與印度洋之間，從東經122度到東經44度，從北緯31度到南緯 度，跨越赤道，從北半球航行到南半球，共跨經度78度，緯度38度，航程十萬餘里。往返都經過臺灣海峽和南海，除遍及南海周邊各國外，更遠抵紅海東岸「天方」（今沙烏地阿拉伯）及非洲東岸「麻林」（Malindi，肯亞）。

鄭和船隊遠航，船頭有羅盤，船尾有尾舵，導航則「過洋牽星」（古代天文航海的一種技術），另有「針位圖」定方位，在當時都是了不起的航海技術，也是鄭和七航都能成功的原因。鄭和航海每次都記載所見所聞，對海陸行程更是實測詳繪，使所成的〈鄭和航海圖〉，具備了當時最高水準的航海指南功能。

鄭和是明代初葉越洋跨洲航海、真正「下海」的領航人。鄭和下西洋，就是下今日的南洋和印度洋。鄭和遠航由東海長江口出發，先穿臺灣海峽經過南海，再穿麻六甲海峽進入印度洋，向西到印度洋西岸阿拉伯海各處。三寶太監先後遍訪了東南亞、南亞、阿拉伯和東非等地區的三十多國，這是世界航海史上前所未有的壯舉，是人類越洋跨洲航海史上的一座里程碑。

一四九八年五月十八日，葡萄牙人達．伽瑪（Vasco 1469-1524）的船隻由一位印度人領航，經印度洋的西北橫越印度洋到達印度西海岸的古里（Calicut），開啟了歐洲人繞道非洲好望角東來開拓資源豐富亞洲市場的歷史。但麻六甲以東、東印度群島、印度支那半島（中南半島）、中國和日本這個商圈的貿易，仍牢牢地掌握在華人手中。

鄭和由東向西航，從太倉劉家港出發，在一四○五年到達印度西岸古里。達．伽瑪由西向東行，從葡萄牙首都里斯本出發，在一四九八年到達古里。東西比較，航線雖然不同，但都抵達了印度洋岸的同一目的地。而鄭和的「寶船」要比達．伽瑪的「快帆」早了近百年，這是東西海上交通史中最值得我們驕傲的歷史紀錄。

在臺灣，「鄭和下西洋」壁畫僅見於臺南安平「開臺安平天妃宮」，正殿左側一幅〈聖母護海圖——明鄭和下西洋海上遇浪得聖母護航〉。此圖繪鄭和船隊在海中前進，風急浪高，天妃（媽祖）在雲端護衛的情形。此圖是近人作品，使用絳紅色大理石淺雕技法，構圖清雅。鄭和下西洋雖未到過臺灣，但在臺灣沿海漁民心中，鄭和仍是中華民族遠洋航海的代表人物，而受到崇敬。

航海羅盤與針路

中國指南針應用在航海，保守估計始於北宋，時當十一世紀。宋、元、明三代中國海船航海定向，都是使用「水羅盤」，明代以後，則逐漸改用「旱羅盤」。航海全靠羅盤上的「指南針」，航路依「針」所指的方向而行，故叫「針路」。

中國航海羅盤在宋代已經阿拉伯航海家之手傳入阿拉伯地區，隨後再傳入歐洲，成為歐洲人到達美洲發現「新大陸」，及十五世紀末開拓亞、非殖民地，創造「地理大發現」的利器。中國以「子午」定南北向已成為地理學上的一個專有名詞，「子午線」就是通過地球南北兩極的半圓周線，也就是「經線」。

中國對世界航海科技史有三項重大貢獻，一是「尾舵」的發明，使船舶航行操縱靈活易行。二是「航海羅盤」的發明，使航行在茫茫大海中，有方向可認，有歸途可尋。三是「水密隔艙」的發明，使一艙漏水，不會波及另外一艙。這三項在航海技術史上的創舉，其基本原理在二十一世紀的各種船舶中仍繼續使用，無疑是促成今日航海文明最直接的大功臣。

鄭和航海圖

〈鄭和航海圖〉原名為〈自寶船廠開船，從龍江關出水，直抵外國諸番圖〉，由明代兵學家茅元儀（1594-1644）收入所輯的兵書集成《武備志》中。

此圖僅有此一版本，能倖存六百年，茅元儀輯蒐之功實不可沒。《武備志》是一部集中國古代兵學知識大成的一部大書，全書二千餘萬字，分為二百四十卷，最末一卷（第240卷）是「占度載．度五十二．航海」，此圖即收在此一「航海」卷中。因茅元儀指此圖與內監鄭和下西洋、奉使航海有關，而原圖名又太長，不宜讀寫，故我國學者和其他日、韓、新、馬等學者都習慣稱此圖為〈鄭和航海圖〉，取其簡易、易讀、易記！

但西方漢學家則稱此圖是「茅坤圖」（Mao Map）。茅坤是茅元儀祖父，曾從胡宗憲平倭寇，故熟悉華南海岸形勢，又喜藏書、藏圖，所以一般相信茅元儀此圖，極可能由其祖父手中傳承，因西方文化有以「人名」表彰山名、橋名、建築名、商號名等的傳統，故乃直接以「茅坤圖」取代。當然用什麼「名」，都未改變〈鄭和航海圖〉的實質內容與價值。

《武備志》成書後，隨即刊印發行，此書蒐羅資料豐富，茅元儀窮畢生之力，輯編嚴謹，全書除文獻資料達二百餘萬字外，在二百四十卷中另附圖738幅，〈鄭和航海圖〉殿後，列第240卷。〈鄭和航海圖〉不僅是中國迄今保存最早的航海圖，也是世界航海史中唯一存世的越洋跨洲最古航海圖，中外學者專題研究者甚多，是世界古航海圖中獨一無二的珍寶。

〈鄭和航海圖〉採中國傳統式「長卷」畫法，也就是類似〈長江萬里圖〉和〈清明上河圖〉的一字開展式，依前進方向手繪而成，手卷式原圖今已不存，估計展開長度約六百三十厘米。

鄭和圖在蒐入《武備志》時，為方便刻印及「線裝書」的規範，改為一「葉」兩幅，依序從「龍江關」出水，到東非「麻林地」止，共計茅元儀「序言」一「葉」，航海圖二十二「葉」，其中傳統中國式「針路圖」二十「葉」（四十幅），進入印度洋後為「過洋牽星圖」二「葉」（四幅），合計圖式四十四幅，是鄭和圖自明天啟年間刻版成書後，保存下來的唯一「版式」。

就圖論圖，這種改變後的書冊式鄭和航海圖，並未損傷原圖的型制及價值。可惜的是，這種中國古代航海實用「指南」，宋、元的資料多已不存。例如宋朝徐兢的《宣和奉信高麗圖經》，「經」存「圖」佚，唯一圖文並存的僅宋末《海道經》（一二六八年）。明代《針經》雖有多種手抄本傳世，而配合的「圖」卻不見了。但〈鄭和航海圖〉因已在圖上記注「針路」（方位及里程），所以不需依附於「針經」，而能獨立用來導航，這也是鄭和航海圖的一大特點。

三寶太監下西洋的「西洋」就是印度洋，橫越印度洋用的是天文航海，也就是「過洋牽星」。在〈鄭和航海圖〉中，共有過洋牽星圖四幅，收在圖尾。其中「錫蘭山回蘇門達臘」，是鄭和船隊回航太倉劉家港中的一段。「錫蘭山」也就是錫蘭，現在名「斯里蘭卡」，是印度洋中的一大島，在赤道附近。「蘇門達臘」在鄭和時代指現在印尼的蘇門達臘西端，「南巫里」也就是今日蘇門達臘首府班達亞齊。

鄭和船隊在印度洋航行以「星斗高低，度量遠近」，或以「牽星為準」，使用了當時（十五世紀初）先進的天文定位導航技術（也就是牽星術），這是我國古代天文航海術最光輝的一刻。

〈鄭和航海圖〉經學術界研究，一般都認為是鄭和第六次下西洋（1421-1422）回到南京後，經整理繪製成圖，也就是目前存世的圖本，但其「底本」則源自各種航海「針路」及「針經」，歷史可上溯宋末、明初。

〈鄭和航海圖〉起首「龍江關造船廠」部分明確標示有「靜海寺」，靜海寺為鄭和下西洋祈禱海上往返平安所建，建成於明成祖永樂年間（1403-1424），所以可推斷此圖的完成應在一四二○年代。

又〈鄭和航海圖〉尾的「過洋牽星」圖中橫越阿拉伯海進入「紅海」部分，沒有繪出「天方」（即今回教聖城「麥加」），因鄭和第七次下西洋（1431-1433）時始遣「分舟宗」前往「天方」，故此圖應完成於第六次下西洋後與第七次下西洋前，也就是一四二一至一四三○年間。由以上說明可知，論斷鄭和圖完成於一四二○年代是有根據的，但各航線所根據的原始資料早於此，也是完全可以理解的。

以上據以確定鄭和圖的成圖時期，仍是間接的，不是科學的絕對定年。由於「過洋牽星」最後一幅圖「錫蘭山回蘇門達臘過洋牽星圖」，正巧是由「西」向「東」航行，牽「北辰星一指」（即測北極星高度約2度20分），而現在科學航海已知由錫蘭（今斯里蘭卡首都可倫坡）航向蘇門答腊（今印尼蘇門達臘島北端），是沿北緯6度線向東航行。

由於地球黃道對北極星的偏移，經天文學家的計算，北極星每175年偏移1度，鄭和航海向東回航時北極星高出水平線約2度20分（一指），而現今觀測值是6度，相差3度40分，回算此「圖」應完成在一四三○年，誤差約二十年左右。

考慮到鄭和航海時使用牽星板目測北極星「出水」（即海平面）高度的可能誤差，佐以其他史料，定此圖成於一四二○年代，不僅完全合於史實，也完全合於科學。

〈鄭和航海圖〉是中國航海歷史成就的最高峰，航程最遠、航線最多，由太平洋到印度洋，穿越赤道由北半球到南半球，是獨一無二、首屈一指的古代航海圖，全世界無一古海圖可以挑戰〈鄭和航海圖〉在人類航海發展歷史上的領先地位。

附錄

鄭和是世界航海事業的奠基人，是發展航海科技的帶動人，是我國「海上絲綢之路」的開創者。他先後七下西洋，歷經28年，並開闢了多達42條穿越太平洋、印度洋的航海線，打通並拓展了中國與東南亞、東非、阿拉伯、美洲、澳洲等國家和地區的海上通道。為世界航海事業的發展和各國人民的交流做了偉大的貢獻。鄭和七下西洋是世界航海史上時間最早、人數最多、航船規模最大、技術最先進、活動範圍最廣的航海活動，實屬空前壯舉。

鄭和從永樂三年（一四○五年）至宣德八年（一四三三年）的28年間共下西洋七次，歷經東南亞、印度、阿拉伯到東非洲的海岸，其船隊船隻數目達二百多艘，人員二萬多人。但鄭和死後，所有資料都被朝廷焚燬，加上中國傳統不重視工匠技藝的傳承，時至今日，我們竟然弄不清楚鄭和的寶船隊到底是何模樣。而鄭和船隊的遺物亦非常的少，目前最著名的就是一九五七年五月在南京三叉河出土的一根木製舵桿（現存北京中國歷史博物館）。

鄭和下西洋的船統稱作「寶船」，但若以分類（寶船、馬船、糧船、座船、戰船）來看，這裡的「寶船」是專指主帥指揮、使節團乘坐與載運寶物用的大型艦。「寶船」的實際尺寸大小至今仍十分有爭議，根據文獻所載，船長是44.4丈，寬是18丈；但其和現代度量衡之間的換算關係卻眾說紛紜。有專家根據在南京出土的一段舵桿的長度來推算，又假設其為「沙船」（平底船）的型式，認為「鄭和寶船」的船長44丈4尺應合125.65公尺，寬18丈應合50.94公尺；再依此尺寸推算其吃水是8公尺，排水量約是15,000噸，載重為7,000噸。但近年有一派認為鄭和下西洋不可能以平底的「沙船」為之，而應是尖底的「福船」，以此假設再拿前述的舵桿長度來推算，則「鄭和寶船」最多千餘噸而已。目前這一派漸占上風，所以「鄭和寶船」實際的大小可能和我們傳
統想像的不一樣，但即使如此，與當年世界各國的海船來比較也算是龐然大物了，因為比它晚上百年，哥倫布發現新大陸的船長也不過25.5公尺。

