 肥料可分為單質肥料及複合肥料兩種：前者如氮肥尿素、含磷養分的過磷酸鈣及含鉀養分的氯化鉀；後者則含有氮、磷、鉀至少兩種的養分。肥料一般都以氮－磷酐－氧化鉀（N-P2O5-K2O）三要素的重量百分率來表示其含量，製造時會依配方組合成不同比例的三要素，再把各成分混合或經反應製成顆粒狀。有時也會依需求添加其他次微量的元素，像是鈣、鎂、鐵、腐植酸等。
 複合肥料依原料不同可分為硝磷基及錏磷基複合肥料，其分類基準視磷酐來源不同而定。磷酐來源若是由磷礦經硝酸酸解再加硫酸及氨反應，形成磷酸鈣、硝酸鹽等，這種製程所得的肥料稱為硝磷基複肥；若是以磷酸及氨當原料，經反應生成磷酸銨，這種肥料就稱為錏磷基複肥。
 肥料製程中又因中間物不同可分成全肥漿法及半肥漿法。前者是把所有原料溶融成肥漿再造粒，成分較均勻，顆粒型態也較佳，後者則是把固體原料與液體原料液氨、硫酸等混合後再造粒。
 此外，因肥料造粒方式不同，可歸類成迴轉造粒法、噴漿造粒法及高塔造粒法。迴轉造粒法主要是處理半肥漿法肥料，藉由旋轉機轉動，把小顆粒的肥料凝聚成大顆粒。噴漿造粒法則是處理全肥漿肥料，藉由壓縮空氣與肥漿混合共同噴出，把小顆粒的肥料裹上一層又一層的肥漿成為大顆粒。高塔造粒法則是把肥漿由塔頂以自由落體方式落下，藉由冷空氣吹拂形成大顆粒。
 複合肥料造粒的機制，主要依全肥漿與半肥漿而區分為黏合造粒及凝聚造粒兩種方式。
 黏合造粒是把所有原料溶成液態肥漿，再利用高壓空氣及噴嘴使肥漿以霧狀噴灑入乾燥機內，與來自成品篩機篩分的迴流細粒一層層裹包而成。乾燥用熱空氣或燃燒爐熱氣與迴流細粒在同一方向引入乾燥粒化機，使生成的顆粒同時乾燥。其肥料成品顆粒內部結構近似洋蔥狀，像磷酸一銨、磷酸二銨及部分硝磷基複肥就是採用這種方式造粒。
 半肥漿凝聚造粒則是把固體原料與液體原料或與肥漿混合凝結而成，其中乾燥的固體原料占比約50～75％之間。而造粒方式主要是藉由粒化機的迴轉使物料翻滾瀉落，並供給機械力使物料粉體相互接觸衝擊而產生凝聚力，當物料本體達到使固體粒子集結所需的液體比時就可粒化。粒化過程所需的液體通常是水、肥漿、液氨、硫酸及磷酸，此外，造粒過程中固體原料因酸氨中和會產生反應熱而部分溶解為液相，也有助於造粒。凝聚造粒的肥料顆粒的結構形狀較不規則，但大部份複肥多採用這種方式造粒。
 以下略述硝磷基複合肥料的生產流程。先以硝酸酸解磷礦使產生肥漿，加入硫酸及磷酸（生產高磷配方時），然後再以液氨中和，最後加入氯化鉀調製成氮磷鉀成分的肥漿。這屬於全肥漿製程，肥漿經造粒、乾燥、篩析、粉碎、冷卻、裹包等程序後製成成品肥料，成品品質穩定，成分均勻性佳，顆粒硬度高且圓滑均勻，適合高氮複肥的大規模生產。
 生產硝磷基複肥的第一道程序是磷礦酸解，是利用硝酸使磷礦酸解生成磷酸、硝酸鈣等中間物，目的是使磷礦中的三鈣磷酐轉化成磷酸。
反應溫度與磷礦分解率關係圖：在攝氏50～60度時，磷礦與60％硝酸有最佳的磷礦分解率（約96.39％）。
這道酸解程序共有3個串聯式U型反應槽，其中第一反應槽的反應最關鍵。據分析，影響磷礦酸解程序的因素包括：硝酸濃度、反應槽數、磷礦粒度、反應溫度等。一般來說，若磷礦酸解程序反應太慢，須考慮增加反應槽數，即延長反應時間使達到目標轉化率。但若反應太快太激烈，因磷礦酸解是放熱反應，肥漿溫度上升過高會導致硝酸分解成黃色的二氧化氮氣體，造成氮損失，影響肥料含量，並使後段廢氣處理系統負荷加大及影響排煙品質。
 肥料製程中的磷礦粒度影響因素來自礦石的來源。台肥的磷礦來源有二，分別購自約旦與摩洛哥地區。其中來自摩洛哥地區的礦石性質較易使反應溫度升高，容易導致硝酸分解產生二氧化氮氣體損耗並影響排煙，因而必須調降產能，以致影響稼動率。
 其次，反應槽數代表反應時間，反應槽數越多，反應時間就越長。工場共有3個串聯酸解槽，經取樣比較3個酸解槽出口的肥漿磷礦轉化率，幾乎在第一個酸解槽反應率已達98％以上，接近完成所有酸解反應。因此3個反應槽數應已足夠，且宜設法把第一酸解槽反應轉移分擔至第二、三酸解槽。
 至於在硝酸濃度對磷礦酸解影響方面，一般工業用硝酸濃度規格是65～68％，但磷礦轉化率最適合的硝酸濃度是60％，若直接使用60％硝酸，因含水量大不利於工場回收廢水。因此規劃設置混酸器，把65％硝酸混摻洗滌液配成60％硝酸，再至反應槽進行酸解反應。惟須注意摻配硝酸時，稀釋熱會使溫度上升而不利於反應。
 磷礦酸解反應與溫度的關係：由實驗經驗得知，在固定硝酸濃度為60％的條件下，隨著溫度升高，磷礦分解率會增加。由於溫度升高會降低肥漿液相黏度，提高肥漿的流態，同時表面反應速率也加快，這些條件都有利於提高磷礦分解率。但是酸解槽溫度提高至攝氏60度以上時，硝酸與氟化物蒸氣壓也會變得較高，使得部分硝酸產生硝酸霧氣或黃色的二氧化氮氣體。因此，為了使磷礦酸解達到最佳化的結果，且避免反應溫度過高使硝酸分解成黃色二氧化氮氣體，需把酸解槽的溫度控制在攝氏50～60度左右。
 若以常溫（攝氏32度）與65％高濃度硝酸的工場生產條件進行磷礦酸解反應時，反應槽溫度很容易就達到攝氏60度。改善重點在於使酸解槽反應溫度降低及使用60％濃度的硝酸，一般的對策是規劃在酸解反應製程中增配一股洗滌液，以與65％硝酸混合成60％硝酸；或建置冰硝酸系統，藉由冰水機組產出攝氏12度的冰水，把常溫的硝酸溶液冷卻成冰硝酸（攝氏13度），冰硝酸再與磷礦進行酸解反應，而降低酸解槽反應溫度，並控制於攝氏55度左右。
 如此一來，維持了整體磷礦的轉化率，且降低了反應溫度，避免黃煙二氧化氮氣體的產生，且能顯著改善生產時對環境的汙染。
 肥料工業在生產過程中往往會產生粉塵、廢氣、廢水等汙染，嚴重影響環境。為了能減少乾燥程序中所產生的含粉塵氣體，常用的防制之道第一步是利用傳統集塵器收集，第二步則是以多段式文氏洗滌器捕捉粉塵，第三步再以填充式吸收塔霧化吸收。
 一般而言，乾燥氣汙染物較易去除，較難處理的部分涉及化學反應的酸解槽及中和氨化槽產生的廢氣。例如磷礦酸解不佳或氨酸中和pH太高、太低時，都會產生二氧化氮、酸霧、氨氣等，並形成硝酸銨、氯化銨等氣溶膠汙染物。傳統洗滌塔都無法捕捉及去除這些產物，須選用適合處理溼氣體的離子化溼式洗滌器。
 離子化溼式洗滌器主要用來處理酸氨化時產生的廢氣，可以有效去除粒徑3 μm以下的粒狀物，並利用液－氣間的吸收原理，調整pH值至3～5的適當操作區間，以去除煙氣中具腐蝕性、毒性及臭氣的成分。它的優點是操作費用不高，以及可增加廢氣處理量、提高效率等。
 操作離子化溼式洗滌器處理廢氣時，有些要點務必謹守，例如把預洗滌器設定硫酸在pH 3～5條件下捕捉氨及硝酸銨氣狀汙染物，效果最佳且能夠溶解銨鹽類。但須注意這時洗滌液濃度增高，析出的硫酸銨晶鹽易堵塞設備。改善方法是在一系列洗滌器中，把較下游洗滌器的洗滌水送往較上游洗滌器做為補充水，以上類推，最後最髒的水則送往反應器。
 另外，選用填充物增加洗滌液及廢氣的接觸面積，以加強廢氣中粒狀物、酸氣等物質的吸收效果，也可有效去除廢氣中的各項汙染物。
 施加化學肥料的目的是為了能高效率種出高品質及產量的農作物，然而過度依賴化肥卻導致地力衰退、環境汙染等後遺症。近年來台灣一些有志之士便默默地推動有機農業，希望藉由改變農業習慣達到友善環境的目標。
泥炭粉呈深黑褐色，由泥炭土加工製成。
泥炭土具有諸多成分與特性，例如：含有豐富微量元素（鐵、鋅、錳等）與有機物質（胺基酸、腐植酸）；植物細胞結構可使泥炭土像海綿般吸附營養源，避免營養源隨水快速地流失；泥炭土性質疏鬆，可增加土壤的保水、通氣性等。值得一提的是，泥炭土中含有一重要成分─腐植酸，能有效促進植物生長。
 泥炭土在有機農業中已有許多的應用，例如把泥炭土摻入化學肥料中製成有機複合肥料，就是近來新開發的技術。這種有機複合肥料除了能取代化學肥料的使用外，也能改善土壤環境。另外，因為它是長效緩釋肥料，減少了營養源的流失、河川優養化等環境的破壞，也是其引人注意的特點。
 這種新型有機複合肥料的合成看似簡單，多年來卻一直難以實現。因為泥炭比重0.6，而肥漿比重1.5，兩者相差懸殊，所以混合後只見泥炭懸浮在肥漿上。另外，泥炭屬有機物，硝酸鹽會與有機物反應，因此可允許加入的有機物也尚待確認。
 研發人員經過多年的研究與改良，近年來終於歸納出泥炭有機物與硝酸鹽的反應機制，發現與硝酸鹽濃度及混合溫度兩個參數有關：高氮配方產品反應性較高，混合溫度較高時較易反應。因此只需訂出不同配方的肥漿溫度及最適的泥炭加料量，就可最佳化。
 此外，泥炭比重輕，不易與肥漿混合的問題，只要更改設備的機構，把泥炭以螺旋式輸送導入混合器，同時向泥炭噴水霧，藉由增溼以增加泥炭比重，泥炭就可以完全融入肥漿。這個新技術的突破，不僅讓有機複合肥料能夠開花結果，也讓化學肥料工業對友善環境的貢獻邁進了一大步。

