 成功大學生理所教授兼教務長湯銘哲，是該校「菁英班」的主要推手。注重「身教」的湯銘哲，要帶學生親自感受印度垂死之家、馬雅文化的震撼，湯教授重視人才養成環境的概念，和他研究「腎臟細胞生長環境」的初衷，有著幾分相似。

10 年前，學者大多著重在細胞化學性質的探討，少有人注意到細胞生長的物理環境「是軟是硬？」。在美國密西根大學攻讀博士學位時，教授要他天馬行空地思考研究主題，養成他獨立思考的能力。腎小管細胞在不同物理性質的膠原纖維（collagen fibril）凝膠中發展成形的問題，是湯老師回臺灣後逐漸醞釀形成的研究方向。早期很少人注意，現在已逐漸成為熱門的議題。

湯教授的團隊發現細胞周圍的物理環境會影響細胞成長，其接觸的介質軟硬度大大影響著細胞生死存亡的命運。但是介質軟硬要如何讓細胞知道，以便進行接下來的事情？過去的研究都認為化學訊息的傳遞，是藉由接受體與配體的結合進行的，然而物理訊息如何傳入細胞，則甚少探討。細胞周圍「是軟是硬」的訊息，是由細胞膜上的接受體 傳遞到細胞內。湯銘哲教授的研究發現，若細胞感知周圍環境較軟，就會開始抑制細胞膜上這種接受體的活化和聚集，細胞的生長速率就會下降。

接受體是指生物體內與配體結合的大分子化合物，特定接受體與配體結合產生特定效用，兩者結合後訊息便會傳遞下去。經由訊息傳遞，腎細胞像是接到指令似地任由一隻「看不見的手」神奇地揉捏出腎小管。

對膠原纖維而言，目前知道其細胞膜上的接受體有兩種，integrin DDR1。湯教授的研究團隊發現這兩種接受體彼此間會相互影響拮抗，膠原蛋白接受體 受體還會進一步抑制細胞的「生長」。此外，受體 在軟性介質中受到抑制，可能會使細胞走向「凋亡」的命運。

這些令人振奮的研究成果，也受到國際知名期刊的重視，讓人們對腎細胞形成腎小管機制的了解更往前推進了一步。

深度閱讀
Yao-Hsien 2839-2852.
湯銘哲教授網頁：http://phys.med.ncku.edu.tw/fac-tan.php,
