 臺灣地狹人稠，資源本不豐富，需求又較大，其中尤以能源的需求最為急切。再就整個地球來看，以總量有限的資源應付人類與日俱增的消耗，終有用罄的一天。如何開源節流，已成為當前必須嚴肅面對且刻不容緩的議題。

水

臺灣本島河川都以中央山脈為主要分水嶺，東西分流入海，各河流都短而陡，河川流量隨降雨迅速漲落，約有 月的夏、秋兩季。在時空分布不均、降雨集中及河川坡陡流急的自然條件下，水資源設施是以貯蓄或引用水源為主，供民生、工業與農業發展使用。

根據經濟部水利署提供的資料，目前臺灣地區已有 億立方公尺。然而水資源開發勢必對環境帶來衝擊，同時面臨土地取得困難、欠缺優良壩址、開發本益比不高等問題，開源日趨困難，惟節流尚有很大改善空間。因此，除了應加強各種節約用水措施外，更應聯合經營區域性水資源，做好水源調配以提高用水率。

經濟部水利署的「節約用水資訊」網站中，詳實介紹國內外各種節水成功案例。值得一提的是臺北市立動物園利用文山區多雨特性，在園區內設置各類型近 公升的「埋入式雨撲滿」，以及藉由涼亭、廁所、候車亭的屋頂集雨，經過濾、除蟲卵後，提供園內沖廁、澆灌、清洗獸欄等的用水。並在 年舉辦「雨水公園」特展，使遊客在遊園時能了解雨水的應用。

環球技術學院的「雨、中水二元供水系統」計畫，是以區域性水資源規畫的概念，整合校園全區雨水貯留系統與中水系統，按照校園各種用水使用標的，完整規劃雨水、中水及自來水的使用，充分運用各種水資源。此外，藉由「環境資源教學研究中心」（http://tracer.tit.edu.tw）的環境資源監測系統，分析各種用水特性，以達到節約用水、永續利用的目的。

馬來西亞的沙巴盛行生態旅遊產業，其中最特別的要數蘇考的雨林旅店了。其經營者對於旅店的設計格外用心，如架高的建築以減少土壤理化性質的改變，使土壤中棲息的生物得以生存；架設雨水收集設施供應廚房與生活用水；並以太陽能電熱水器提供熱水等。

中國大陸對水資源的使用也頗為用心，如廣州的飯店客房內設有節水造型立牌，以中、英、日文的節水說明提醒房客節約用水。這種做法目前在臺灣也普獲重視，各大飯店多在客房中放置節水立牌。

電

據消費者文教基金會估計，台灣各個家庭因使用的電器用品長時間待機，若以 億元來支付待機費。

節約能源除了最簡單的隨手關燈之外，各國也強調綠建築的觀念，即透過省能的建築設計，以及使用具環保取向的複合材料，達到節能的目的。

如奧地利格拉次市（Graz，奧國第三大城市）的 間設計都不相同的客房，斥資達一千萬歐元（換算臺幣約四億元左右）。客房內部有人性化簡潔且具現代感的設施，最特別的是地面下式房間設計，冬季可以保溫，夏季能減少太陽輻射，使室內終年維持均溫。白色牆面和大量採用玻璃的設計用來增加採光，以減少對照明的需求；走廊照明是感應式裝置；利用太陽光電板提供電力，更運用地熱供應熱水。

風

化石燃料提供全世界約 的能源，然而大量使用化石燃料所造成的空氣污染、溫室效應、資源耗竭等負面影響，隨著環保意識的抬頭而日漸受到重視。經濟部能源委員會的統計資料顯示，臺灣 是核能。

政府有鑑於能源過於仰賴進口，並為凸顯能源政策的重要性，於 年把原屬經濟部的「能源委員會」改制為「能源局」。並以 年的「能源白皮書」為藍圖，積極推動「再生能源發展條例」立法，進行再生能源的研發與推廣應用，規劃如風力、太陽光電、地熱、生質能等示範推廣計畫。

以風力發電而言，臺灣電力公司計畫在全臺興建 百餘座風力發電廠，目前完成安裝的風力機組已超過百座。國內其他風力相關的應用案例有高雄市的「旗津風車公園」，是全國第一座觀光、休閒兼環保的風力發電休閒公園。園內 分鐘的照明需求。

環球技術學院推動的「風光計畫」，利用 座風力發電機產生的電能結合太陽能光電板發電，共計可達 樓走廊的照明需求。

光

為逐步實現「陽光電城」的計畫，經濟部能源局除持續太陽能熱水系統的推廣，對於購置者補助購置費用 外，也積極推廣太陽光發電示範系統的設置，對設置者至多提供設置費用 的高額補助。相關理論與應用可參考該局的太陽光發電示範系統資訊網。

有關太陽光能的綜合應用，以環球技術學院的「生態旅遊教育暨技術支援中心」（http://ceed.tit.edu.tw）為例，中心的建築是採「多窗風洞」式設計以降低室溫，利用鋁百葉遮陽板避免陽光直射，有效遮陽率約為 52％，並在玻璃窗上使用隔熱式網點貼紙，約可提供 千瓦的太陽光電板，提供池水循環、室內抽風。

付諸行動

「綠」是「環保」的代名詞，其中的「保」是指保育（conservation）和保護（protection），強調的是對資源「合理與適當的利用」。國外學者布蘭基（Sylvie Blangy）的名言：「一個願景如果沒有行動，不過是個夢想；一個行動如果沒有願景，只會虛耗年華；一個願景有了行動，整個世界將因此改變。」

環保行動並非高深的學問，舉凡節約用水、隨手關燈、使用購物袋、環保杯（或餐具）等，都是耳熟能詳的「口號」。但就如同臺灣推行多年的「垃圾分類」一樣，總要等到環保署在 日正式執行第二階段垃圾強制分類政策，全國機關、學校、社區及家戶廢棄物若未依「資源」、「廚餘」及「垃圾」分成 元的罰鍰時，民眾才會把這件舉手之勞的事當做一件「重要的事」。試問，「垃圾分類」不是早就在各級學校推行，也融入課程與教學中了嗎？

一如某知名品牌手機的行銷廣告詞–「科技始終來自於人性」，環保教育的成效展現在對環境保護的具體行動力，從「人性」面落實對環境的關懷；希望這篇文章能夠喚起讀者對環保的覺知與行動。

