 事實上在兩性生物的繁殖裡，異性生殖是普通的，單性或孤雌生殖則是較少見的。但也有例外，例如瘧原蟲在人體的紅血球內行分裂式的孤雌生殖，在蚊子的胃或唾液腺體內則行有性生殖，這也是在多數低等動物中發生的情形。可是在高等動物和人類中，因為個體的生長期和繁殖時間長，又有複雜的宗教、道德和語言行為介入，所以繁殖現象就變得非常多樣而更有趣了。

在哺乳動物裡，尤其是鼠類和人類，繁殖的程序是先由雌性分泌一種雌性激素，再由這雌性激素代謝成雌性費洛蒙揮發到空氣中，讓雄性嗅到後產生愛意，而被引誘來和雌性交配。相反地，雄性也能產生雄性激素和雄性費洛蒙來激起雌性的性需要，以便達到繁延後代的目的，也就是說動物繁殖是直接由化學物質性費洛蒙來操控的（詳文見《科學發展》2008 53頁）。但是，成功的動物交配和戀愛是一種複雜的過程，除了性費洛蒙以外，尚有其他的微量化合物也扮演重要的角色。

目前已知在群居動物的交配行為中，有些種類是會選擇特定伴侶為對象的，我們稱它是「社會性單一伴侶」制的行為，以和沒有選擇性的特定伴侶行為對比。又因在數據分析調查中，發生這兩種不同類群的機會各占 50％，所以在生物繁殖的常態中，有些雄性動物的四處拈花惹草並沒有多大的好處。

雖然雌雄動物在生殖期都會分泌各自的性激素，但是真正最先有效用的化合物是雄性睪丸產生的睪固酮。睪固酮不但在雄性情欲被激起時分泌量達到頂點，雌性也會產生它以激發腦部分泌催產素，而在性交時產生快樂和高潮的感覺。

另外還有一種在兩性交配時腦部都會分泌的化合物質，它就是血管加壓素。顧名思義，血管加壓素可增加個體的血壓，就是使血管中的血液流量增加，也就是增加供給細胞的能源物質葡萄糖和氧氣，改善細胞的內在環境，使生物能量代謝更加順利。在這裡所謂的腦部，是指哺乳動物腦內的扁桃體和右前額葉皮質。扁桃體除了和交配行為有關以外，也和負面情緒如恐懼、憤怒行為有關，右前額葉皮質則似乎是在人類沮喪時就會分泌旺盛。

在進行交配行為時，腦裡有些物質的分泌量反而降低。在高潮時，兩性腦中分泌物質會減少的首推血清素。血清素不但在交配時期的個體中含量較低，即使在戀愛中的人，其濃度也低。

一般來說，不管是異性戀者或是同性戀者，因為彼此相處的時程較長，戀愛的對象也不一定只有一位，所以情感的好壞和化學物質的真正相關性，尚需進一步地研究。

延伸閱讀
毒蛾的性費洛蒙，《科學發展》2008年9月，429期，56 奧祕無限，《科學發展》2008年3月，423期，42 47頁
人類的性費洛蒙，《科學發展》2008年1月，421期，48
