 我國海巡組織的沿革

不法走私犯不僅直接侵害國家關稅收入，也間接危害國內工商企業的正常發展。近年來海關與刑事偵查單位屢次破獲重大毒品走私案件，充分暴露我國水域毒品及未稅貨物等走私的嚴重性。自從宣布解除戒嚴後，海峽兩岸關係日趨緩和，大陸漁船非法越界事件頻傳，走私毒梟貪圖厚利，枉顧法令，肆意輸運走私物品往來於臺海兩岸間。大量私運來臺的未稅農漁產品勢必會大幅削減我農漁民的正常收益，非法煙毒械彈及人蛇偷渡等犯罪事件，更是嚴重危害國家安全、社會治安及人民福祉。

政府於民國58年間，成立臺灣省淡水水上警察巡邏隊，也就是現今水上警察的前身，當時的任務範圍僅限於巡防淡水河流域。臺灣地區自民國76年7月1日正式宣布解除戒嚴後，非法人蛇偷渡及煙毒械彈走私等海上犯罪活動就層出不窮，嚴重影響國內治安。政府為求迅速有效遏阻海上非法活動，因而研議設置海上警察機構。然而鑑於立法作業耗時費日、緩不濟急，於是先行引用保安警察組織通則，於民國79年1月，把水上警察巡邏隊改制為內政部警政署保安警察第七總隊，並經行政院正式核定。

保七總隊的任務是，在沿海商、漁港及河口附近6海里內，配合安檢執行查緝偷運械彈、爆裂物、毒品，防止偷渡及協助查緝走私，並且配合行政院農業委員會漁業巡護船隊，執行近海及遠洋的漁業巡護。民國87年，保七總隊再次擴編為內政部警政署水上警察局。

立法院在民國86年12月30日及民國87年1月2日分別三讀通過「中華民國專屬經濟海域及大陸礁層法」和「中華民國領海及鄰接區法」等。同時明令由水警局負責沿岸12海里內警衛領海及海上保安等主要任務，並且配合海關在24海里鄰接區內查緝非法走私等諸多協辦任務，大幅擴展我水上警察局的勤務管轄範圍。

衡量現今海峽兩岸情勢及任務多元化的發展走向，可預見水警未來任務勢必逐步擴充，以適應可能增加的海上執法，諸如警衛領海、查緝走私及漁業巡護等。將來，更有可能增加協助海上環保、海難救助及執行海洋事務，諸如港埠船舶航管交通、航道指示標識、海事案件協調、船舶洩油處理及航海證照業務等。

有鑑於海洋事務的日漸繁瑣重要，民國89年1月26日立法院三讀通過「海岸巡防法」，並由總統明令公布實施。行政院海岸巡防署，於同年2月1日正式銜牌設立，是當前我國最高的海巡組織，專責維護臺灣地區海域及海岸秩序與資源保護利用，確保國家安全與人民權益。

發展成為一個海洋國家

海洋是人類共同的資產，當前臺灣正值發展海洋事務，展現國家競爭能量，厚植國本的關鍵時刻，在快速全球化、資源逐漸匱乏、競爭更形激烈的21世紀，如何發展海洋，確保國家權益，勢必成為焦點議題。行政院於是在民國93年初成立「行政院海洋事務推動委員會」，由行政院長擔任召集人，海巡署長為執行長，整合政府有關海洋事務的行政資源，制訂「國家海洋政策綱領」，並且注入民間活力，建置成為一個跨部會、跨領域、多面向及總體性的國家海洋事務整合推動平臺。

歷經行政院研考會、海巡署、環保署、農委會、文建會及國科會等各部會積極協調研議整合，已初步完成跨部會的策略、安全、資源、產業、文化及科技等6大方面的國家海洋事務分工計畫草案，以做為國家未來推動海洋事務的基本藍圖。並且於民國93年12月25日舉辦「2004海洋事務研討會」，把國人對海洋資源開發與安全保護的殷切企盼，彙整出確保海洋權益、強化海域執法、保護海洋環境、發展海洋產業、深耕海洋文化及培育海洋人才等6大方針，做為我國發展成優質海洋國家的基礎。

臺灣四面環海，東臨世界最大洋區，位處西太平洋海上交通要衝，扼東亞南北往來樞紐，各種活動都與海洋息息相關。因此，我國制訂「國家海洋政策綱領」的終極願景，是「建構與守護生態、安全、繁榮的海洋國家」。既然是海洋國家，自然應喚起國民海洋意識，提振國家海洋權益，積極保護海洋生態，為子孫建立安全、繁榮的永續家園。

海巡船艇所需性能

船艇是海巡人員執行勤務的必備工具，除能有效達成政府所賦予的海上任務外，也要注意保護人員及船艇的安全。因此海巡機關必須對海巡船艇的工程實務有所認識，方可順利有效調度應用，確實完成船艇整體後勤維修管理系統的建構。

基本上，海巡船艇性能的設計、研究與開發，是以實際任務需求為導向，並衡量當前及未來的多元化任務發展方向，海巡船艇應具備優異的船體水動力及結構性能、輪機電力及室裝管艤等系統性能。換言之，必須兼備快速、靈活、耐航、安全、續航力、可靠、多功能及簡易性等8大需求特性。

快速性 船速是執勤任務成敗的重要關鍵，尤其對海巡查緝快艇而言，船速快慢更是決定任務績效的主要憑藉。此外，擔負海上救生救難船時，縮短到達海難現場時程，自可有效提升救援成功機率。

靈活性 由於海巡船艇高速化發展，以致船艇的敏捷操控、緊急停倒車、航向保持及左右迴轉等特性，攸關航行安全及任務執行成效。尤其在登檢點靠時，必須特別注意船艇穩定操控，以免造成不必要的碰撞海損及糾紛。

耐航性 海巡船艇都要求輕、小、巧、快等性能，並且須在極其惡劣天候海況下出海執勤，以杜絕不法分子伺機蠢動。在惡劣海況下，船艇運動勢必遭受強風、大浪及潮湧等因素影響，以致造成船艇的縱移、橫移、起伏、橫搖、縱搖及平擺等6個運動自由度的激烈反應，因此必須力求所設計的船艇具備優越的適航性。

安全性 海巡船艇都負有海上臨檢、查緝走私及救生救難等任務，因此在惡劣海況中航行及海上登檢時碰撞勢所難免。確保人員及船艇安全，是海巡人員執行所有海上任務的首要前提，因此在船艇初步設計階段，就須合理加強船體結構及救生救難配備等安全設施。

續航力 根據船艇所擔負任務，以決定船艇續航力的多寡。續航力考量必須確實配合船艇的基本性能設計作業程序，並且於初步設計階段就加以確認。事實上，船艇巡航區域愈廣，所需續航能力愈長，以致船艙貯油、水及食物等空間都須加大，進而增加船艇吃水，減低船速，因此應審慎評估。

可靠性 海巡船艇設計的重要前提在於有效運用經費預算，籌建可確實達到隨時出勤及全程服勤的基本要求。因此對於勤務船艇的妥善率要求必須相當嚴格，以確保海上保安任務的順利推展。

多功性 海巡任務範圍極廣，除海上巡邏及臨檢查緝走私偷渡外，遭遇突發狀況，尚須迅速馳援處理，諸如海難救助、淺灘追緝、海盜暴力侵襲、驅離蒐證、遠洋護漁、協助海象測量及海洋污染防治等工作，甚至在戰時尚須扮演海洋國防武力的輔助任務。因此，單一船型設計規畫都須考慮多種服勤功能，以便符合海巡船艇的多元化任務需求。

簡易性 船上系統占船艇成本結構的重要部分，且船上機械、管路、電機、電路、電子及通訊導航等系統裝備極其繁瑣複雜，因此其操作、保養及維修等程序應力求簡單容易，以免造成設備使用效能不彰或機件損壞率偏高，增加船艇維修經費，甚至影響船艇海上勤務績效的發揮。
 
海域守護的尖兵

行政院海岸巡防署守護的海域範圍，涵蓋臺澎金馬等海域，海岸線總長1,819公里，海域面積廣達540,300平方公里，因此必須具備各式巡邏船艦以執行公權巡邏的任務。至94年3月止，海巡署所擁有的各式大小船艇共有186艘，其中巡防艦艇就占了176艘，其他是除污、漁業巡護及搜救船艇。

海巡署現有艦艇，依來源可分為三類。第一類是自保七、水警局至海巡署成立後所陸續建購的巡防及搜救艦艇，及部分從海軍移撥過來的艦艇。第二類是原農委會擁有的漁業巡護船，於保七時代由原單位撥交。第三類是原財政部關稅總局擁有的緝私艦艇，在海巡署成立後由原單位移交納編。

依巡防艦艇噸位大小分類，海巡署擁有20噸級近岸巡防艇，35、50及100噸級巡防艇，500、600及1,800噸級巡防艦等。噸位較大的艦艇耐波力較佳、續航力強、海上執勤時間較長，可使用於較外海、經濟及公海區域的執勤。但若從經濟性考量，噸位較大的艦艇並不適合高速設計的需求。

內河、港口及海水與陸地接觸的部分，海底較淺，不適合使用噸位及吃水較大的船艇。此外，沿岸地區由於靠近臺灣本島，必須考量使用船速較快的船艦執行追緝任務，因而執勤的船艦以吃水小、船速快的20及30噸級近岸巡防艇為主。

巡邏艦艇的船殼材質主要以玻璃纖維、鋁合金及鋼材為主，目前國內海巡艦艇在100噸級內，船殼所用材質以玻璃纖維為主，部分使用鋁合金，100噸級以上艦艇的船殼則使用鋼材，這是因為考量鋼材具有較佳的強度。若是在較不需強度考量的艦艇上層結構部分，為減輕船重及降低重心高度，常採用鋁合金材質。

推進系統猶如巡邏艦艇的心臟，為了安全、可靠度及操縱性能的考慮，巡邏艦艇的推進系統通常採雙主機、雙推進軸系及雙舵設計，主機採柴油機，推進器則以螺槳及噴水推進器為主。噴水推進器適於高速及吃水較淺的船艇使用，其加速、操控及倒車性能佳，依改變噴射水的角度來操控船艇，因此不需配置舵及其相關設備。

自我開發建造能力

我國是海洋島嶼國家，海巡單位亟需各式高性能、適合我周遭海域操作的公務巡邏船艇，以有效執行各項公權任務，而巡邏船艇及勞苦功高的海巡弟兄，實在是守護我國海域的第一線尖兵。目前國內的船舶業界已經建立自主性規劃、設計及建造高性能公務巡邏船艇的能量，並取得相當優良的實績。也因自主性關鍵技術的建立，而能主導掌握高性能公務巡邏船艇的開發及改良，其中各式改良精進二代巡邏船艇的陸續規畫並成功推出，就是明顯的例子。

國內的船舶業界，從最上游聯合船舶設計發展中心的規劃設計單位，至建造船廠如中船、中信、慶富及龍德等，都能相互配合、設計、建造並提供海巡單位適合我周遭海域操作的優越船艇，並且建立國內完整的巡邏船艇後勤支援體系，對節省政府公務經費支出有很大助益。在可預見的未來，國內必會面臨可裝載直升機的大型巡防船艦的需求，以目前已建立的巡邏船艇技術及經驗來看，國內船舶業界應具有擔當這方面規劃、設計及建造的能力。

