 色彩的面貌

色彩，從字典中可以查詢到多重的解釋或意涵。在科學上的意義是「由光線中不同波長的光波組合產生的視覺」，也就是物體受到光線照射時，使光散射進入眼睛，因為波長的差異而產生紅、橙、黃、綠、藍、紫等色彩視覺。在眼睛的視網膜中，名為錐狀體的視覺細胞只有在受到波長 的光線刺激時才會產生作用，因此這範圍的光是人類的可見光。使我們感受到色彩的光波，都包含在太陽光中，太陽光經由分光器的分離，呈現出來的就是各種波長並列的光譜（spectrum）。

色彩的意義，還包括表達具體狀態的氣色、臉色，傳達抽象概念的情色、形形色色等豐富的意涵，英文則以單純的 一字概括了色彩、著色、狀態等多重意義。因此，色彩除了科學層面之外，也富含歷史、文化、民族、風俗等多重面貌。

人類感覺色彩的路徑與過程是：光波經由物體的散射後被眼睛接收，這階段是色彩的物理過程；視網膜受到光線刺激後把訊號傳達至腦部使人感受到色彩，這階段是色彩的生理過程；最後，根據來自外部的視覺訊息，在腦部認知色與形的同時，也一併產生了暖或冷、柔或剛、愉悅或不適等印象與情感，這一刻便進入了色彩的心理階段。

色彩的傳達

抽象畫家亞柏斯（J. Albers）曾說︰「若有人說出紅色一詞，在聽到的 個人中，他們心中所浮現的紅色都不會相同吧。」一個色彩的傳達都已經如此，更何況人類擁有 萬色以上的識別能力，測色光學儀器更可分析出高達 色，到電腦與電視螢屏的千萬色，我們就生活在這個多彩的世界中。

在資訊高度成長的今天，各個專業領域對於色彩資訊的傳達、記錄、管理等要求逐漸提升。為了更加客觀且正確傳達為數龐大的色彩，系統化是最適切的解決之道。目前，色彩的傳達系統可分為二大型態，分別是以語言與生活傳達為主的命名法，以及以數據與記號傳達為主的表示法，而後者又依據知覺經驗與光學計測的構成原理，發展出顯色表示法與混色表示法。各種傳達方式有不同的特色，選擇符合目的性的傳達方式才是最重要的。

色彩的命名

從古至今，人類在生活中感受過無數的色彩，他們以共通的體認與語言表達並記錄這些色彩。在特定的社會裡，這些語言經過認同、使用及流通，逐漸形成特定意義的名詞，成為色彩命名法所依據的色名。

在現代的日常生活中，一般傳達用的色名最多在 色。雖然色彩命名法在傳達色彩數量與精確度方面，遠不及數據表示法理想，但是在色彩使用頻率與應用層面逐漸普遍的今天，以共通的生活經驗與語言文化為背景所發展的色彩命名法，實用性與方便性遠比需要專業學習的數據表示法更為實際。

依據形成的背景，色彩命名法可區分為 大類：（1）基本色名－明確的語詞，如有彩色的紅、黃、綠等，與無彩色的黑、白、灰等；（2）系統色名－基本色加入統合性的修飾語，成為有秩序的色名，如鮮明色調帶黃的綠色、暗色調帶藍的綠色等；（3）固有色名－從古流傳至今的傳統色名，或是生活周遭普遍使用的現代色名，如秋香綠、土耳其藍等；（4）慣用色名－在眾多的固有色名中，較被現代社會接受、使用，而且廣為人知的色名。

色彩的表示

用數據定量表示色彩，以建構色彩體系的方法稱為表色法。表色法又依據色彩的知覺經驗、光學計測等不同原理，區分為顯色表示法與混色表示法。

顯色表示法是依據色彩知覺的心理三屬性，也就是以定量的色相、明度及彩度做為分類表示的方式，這類色彩大多能以色料製作的「色票」表示，一般印刷用途的色票，就是以這種方法製成的標準色樣。混色表示法是以測色儀器計測物體色，依據散射光線的波長區域判讀色彩特徵的方法。使用分光儀器計測物體的表面色，可把可視光範圍內各波長的反射率加以圖表化，做成色相的分光曲線，再從其中判讀色彩的特徵。

重視色彩計畫與色彩心理應用的產業，多採取顯色表示法；著重色彩科學與照明設計的產業，多採取混色表示法。這二者都可正確無誤地表示色彩。在色彩教育中經常使用的色立體，則是以著重色彩知覺與實務經驗的顯色表色法為基礎所建構的。早在古希臘時期，就已有以空間配置的方式來傳達色彩的概念，17 世紀牛頓整理的色相環已具有一定的學理根據。但是二度空間的色相環僅能傳達色彩屬性中的色相與彩度，對於明度的表示仍有困難。

德國的心理學家溫德（W. Wundt）把色球結構比喻為地球儀，北極是白色，南極是黑色，縱向的經度表示各個色相，橫向的緯度表示各階段的明度。日本則於 色立體，在色彩三屬性之外，提出結合明度與彩度為色調的概念。簡言之，色相是紅、橙、黃等色彩相貌，明度是淺灰、深灰等明亮程度，彩度是鮮綠、沌綠等鮮豔程度，而色調如同音調的高低或輕重，是色彩強弱、清濁等層次的變化。

色彩的應用

色彩計畫的概念廣被現代生活所接受，開始於 年代的美國，這個時代的美國在經濟與科技上的發展快速，造就大量生產模式的工業社會。日本在進入 年代之後，產業與商品市場逐漸成熟，除了基本的機能、品質、價格等理性需求之外，色彩、造形、樣式等感性需求也大為提升。於是，越偏向感性訴求的產業或商品，設計與色彩管理的意識也越高，進而成為企業管理中的一環。以下，以地圖設計為例，說明色彩的機能與應用。

我們對地圖的印象，大多是以國家為單位繪製的地球儀，或是經由投影的平面地圖，除了海洋部分以藍色表示之外，陸地的部分布滿著代表不同國家的各種色彩。一般來說，地圖設計包含文字（國家、區域）、線條（國境、分界）及色彩（區分屬性）3 大要素，顯而易見的，色彩是影響視覺引導最為強烈的要素。

手工繪製時代的地圖，雖然比例與相對關係的精確度不很高，但以色彩平面表示屬性的情形已經很普遍。雖然現今的衛星照片可以極為詳實地記錄色彩，但為了因應不同的用途，色彩計畫必須考量以引發聯想的方式提高理解，如氣溫分布圖的高溫以暖色系、低溫以寒色系表示；以視覺強弱發揮索引機能，如交通路線圖以色相差或色調差較大的色彩，明確區分不同資訊；以色彩協調降低視覺疲勞，如錯綜複雜的街道圖採用較調和的色彩，緩和長時間凝視的視覺疲勞。

近代以革新的視覺傳達與資訊整合的方式，把地圖、圖表與文字結合的重要人物拜耳（Harbert 1985），曾是德國包浩斯的學生與教師，於包浩斯閉校後轉往美國發展。他最具代表性的作品是歷經 atlas），其設計理念是「增進不同民族與國家之間的理解」。拜耳統合包括地理、天文、氣候、經濟、社會等各專門領域的資訊，使用符號、圖表、地圖、文字等元素，完成眾多資訊的視覺整合與傳達。

在色彩計畫方面，拜耳應用引發聯想的方式，以綠色的濃淡表示森林的疏密、以藍色的濃淡表示水域的深淺、以棕色的濃淡表示土地的高低。色彩之間雖然獨立分明，但是由於中彩度的抑制與中間色調的調節，使得版面視覺趨於調和且井然有序。而在象徵符號、圖表設計方面，不但造形簡潔、配置嚴謹，色彩的選擇更是緊密結合地圖色彩的屬性，例如農產圖表使用森林的綠色、水產圖表使用水域的藍色、工業圖表使用陸地的棕色等，不但強化了資訊設計的索引機能，也為現代的圖表設計樹立了典型與指標。

隨著國人休閒風氣的日益普及，諸如美食地圖、散策地圖、泡湯地圖等刊載專屬資訊的生活地圖，其需求與商機也日益提升。這類生活地圖的設計，必須如街道地圖般地精確，加以去蕪存菁，捨去過剩的資訊。另一方面，也必須如交通路線圖般地易於辨識，並針對目的與屬性擴充所需的資訊。

目前國內這一領域的設計，大多師法以細膩著稱的日本經驗，而創刊於 的設計概念是提供「兼具機能性、正確性及實用性的地圖」，打破傳統行政區域的劃分方式，以人群聚集最多的街道、交通最為便利的車站周邊為規劃主軸，以使用者的角度重組新的生活區域。PIA 每年不但進行資料與版本的更新，並且嘗試不同的配置方式與色彩表現，探求最適切的視覺呈現，直到 年代趨於定型，但仍有些微的調整。

以同一區域的地圖為例，1994 年的主要建築物以略深的亮色調藍色表示（PIA 的企業色），次要建築物是略淺的柔色調藍紫色，一般住宅是更淺的淺色調黃橙色，街道則是淺色調藍紫色。雖然大面積的住宅與分布繁密的街道互為補色關係，但因為色彩都是柔和的淺色調，使得色彩計畫在識別機能與視覺協調之間取得平衡。

另一方面，雖然街道與主要建築是鄰接色相關係，但是略為強烈的明度差與彩度差，仍然造成過大的視覺刺激，再加上密集的文字與符號，視覺資訊顯得混亂無序。上述情形在 完全採用數位設計的開始。數位製作可以執行細微的色彩指定，並可混合出色票以外的無限色彩，這方面優於傳統的照相製版技術。

越是高度發展或人工製作物越多的地方，人們對地圖的依賴與使用頻率也越高。例如交通路線圖可說是現代生活不可或缺的資訊，其中最為錯綜複雜的，莫過於穿越於地下、通行於路面、架高於半空中的各式電車路線圖。交通路線圖與一般街道地圖不同，它不需要完全正確的座標或比例關係，交通路線圖的使用者最想獲得的，可能是目的地與車站的相對位置、換車的地點、時間的掌握等資訊。因此，即使是同一系統、不同版本的路線圖，其配置或造形方式可能不盡相同。

以擁有近 條路線的東京都地下鐵為例，都政府發行的版本比較忠實於實際的相對關係，路線多以曲線表示，但是為了提高中心區域的視認性，造成周邊的線路有過於密集化的現象。民營地鐵聯盟發行的版本比較強調整體的視認性，為了平衡城鄉路線的疏密，刻意把線路以直線化處理，如此也易於文字的配置，但是與實際座標的相對關係較薄弱。

生活推廣刊物《大江戶生活》登載的版本重視複合性資訊的傳達，線路造形以不同於曲線或直線的斜線為多，並為了配合國際化與 化的國家政策，增加標示路線代號、站名代碼與會車資料。雖然機能性略為提高，但是視覺負擔也相對增加。

《地下鐵資訊月刊》（metro min）在每一期的目錄頁，都刊載一幅以地下鐵路線圖為主題的視覺創作，色彩大多延續既有的印象，造形與編排方式則結合頁碼索引功能，以導引讀者順利查詢各路線的相關資訊。

以上各種版本，雖然在造形或編排方面因不同的觀點與目的而有差異，但是色彩計畫依然保持固定的規律。因為個別線路的色彩形象，都來自於識別色彩與車體色彩的延伸，而線路的色彩計畫也考量識別機能與屬性聯想，例如環繞市區的線路是暗紅或亮綠色，貫穿市區的快速線路是朱紅色，連接城鄉的線路是暗綠或深藍色，通往機場或海濱的線路是亮藍色等。

色彩的意涵與象徵，因為來自於多數群眾的共通聯想，所以可以用來表達一般或特定的意義。其中包括跨越國家疆域或社會文化的共通部分，或是取自於民族傳統或生活習慣的差異部分，而傳達完全不同的意義。這些視覺訊息最後會與腦中原有的記憶訊息相互對照，判斷自身與訊息的關係，進而理解其中的意涵。因此，在計畫與應用色彩之前，需要對其光學、心理、生理與歷史文化等層面有所理解。

