 健康長壽是人們追求的目標

「福」、「祿」、「壽」是數千年來咱們老祖宗孜孜不倦所追求的人生目標，但前提是必須先能保有「強健」的體魄，才可作為一切事業成就的基礎。現代化的工商社會，充滿著各種競爭壓力，更因為飲食失當、營養不均衡，及某些工業發展所伴隨的環境污染和自然生態破壞，導致失眠、憂鬱症、肥胖、癌腫瘤、高血壓和糖尿病等各種文明病的罹患率始終居高不下。

近年來社會大眾已逐漸意識到，生存環境與飲食問題對人體健康的重要性，並積極尋找各種可能增進人體健康的方法及藥用保健植物。於是，許多傳統中草藥的搜尋、研究乃日漸受到重視，以臺灣金線連配合其他中草藥乾燥後製成茶包，供日常飲用以預防疾病，即為其中之一。

多年來中央研究院、行政院農委會農業試驗所、臺灣大學、中國醫藥學院、臺北醫學大學、高雄醫學大學和日本九州大學等國內外學者專家，對於臺灣金線連的生育性狀、生長習性、藥效成分分析，以及生態、生理等研究，均已獲得良好的成效。

臺灣金線連的山中傳奇

臺灣金線連是珍貴的蘭科草本植物，英文名稱為Taiwan （臺灣寶石蘭）；金線連曾廣泛分布在海拔五百到一千七百公尺的冷涼原始林蔭處；竹林下堆積深厚且排水良好的腐葉土層，也常見較大面積族群散生其間，其生育適溫約在攝氏20～24度，在北部的北插天山、宜蘭縣棲蘭山、南投縣水社大山、嘉義縣奮起湖及南部的南仁山等地，均見其蹤跡。

採自原始林區的新鮮全草在市場零售價格，每臺斤高達七、八千元以上，因相傳效用廣泛能治療許多疾病，故有「藥王」、「藥虎」之稱。又因山林珍禽喜食，所以另稱「娃雞草」或「雉雞草」。養鴿人家常在參加比賽時，讓賽鴿食用大量金線連，據說有增強飛行耐力的效果，故祕稱其為「鳥參」或「鳥人蔘」。此外，民間也傳說只要有臺灣金線連生長的地方，就有兇猛的百步蛇守護左右，如用客觀角度分析，因為此種珍貴藥草生育環境分布在陰涼潮濕的林蔭下，蛇類常出沒其間也就不足為奇了。

世界上和金線連有親緣關係的植物種類可能超過35種，我國自產供保健藥用的有臺灣金線連和高雄金線連（或稱恆春金線連）。上述二種植株外觀形態極為相似，一般以葉片紋路或莖節匍匐性強弱作為判斷依據；較明確的辨別方法是以花朵中間部位是否具梳子狀的構造加以區別，具有這種特性的是臺灣金線連，呈片狀的則是高雄金線連。

金線連一般在夏末秋初由植株頂端開始抽出花莖，野生植株開花數目約為2～7朵，但經人工溫室培育者則可達22～24朵。其葉片長約五公分，寬約三公分，呈圓卵形；葉面暗綠色有絨毛般的觸感，葉背則為淺紫紅色﹔葉片表面分布有耀眼且呈網狀相連的黃白色葉脈線條，故稱「金線連」，民間常有人寫成「金線蓮」，其實它與「蓮花」並沒有相近的親緣關係。值得一提的是，金線連葉片有濃綠的色澤，加上葉脈紋路及絲絨般的質感，在陽光反射下可見葉脈發出點點有如星鑽般燦爛的光芒，甚具觀賞價值，稱它為「超炫寶石蘭」一點也不為過。

近年來由於野外採擷臺灣金線連者眾，更因原始林地長久以來遭人為濫墾破壞、鳥獸尋覓取食，使野生族群逐年銳減。加以臺灣金線連經自然授粉成熟後的種子，須有適當溫度和濕度等環境條件下才能萌芽，一旦隨風散布在乾旱地區，大約僅有三天壽命而已；即使種子能順利萌發生長，仍須經歷自然天候與物競天擇等因素重重洗練，幸運存活者須達一年半到兩年株齡，才具開花繁衍子代的能力。因此，國人應該設法善加保護及繁殖此一珍貴種原，俾能在減少對自然生態造成衝擊的前提下，達到資源永續利用的目標。

植物組織培養技術的利用

臺灣金線連無菌播種採用的果莢來源，應以冬春之際取自原生地者為佳，野生植株經自然授粉所得的成熟果莢，播種後種子萌芽率達90％，但因搜尋不易且產量有限，因此，民間業者多以人工授粉者代替，只是其種子萌芽率約僅50％。人工授粉種子萌芽率遠不及山採者，可能的因素是原生地盛開花朵接受蟲媒授粉次數較多之故。選擇適當的花期進行授粉，對種子萌芽率高低也有影響，試驗發現臺灣金線連不論是自花授粉或異株異花授粉，其最佳授粉期為花朵全開後二至四天，此時不僅有85％以上的結果率，且此種果莢的種子播種後也有較高的萌芽率。

至於果莢成熟度也是攸關種子萌芽相當重要的影響因子，研究顯示臺灣金線連授粉後，約在第42～53天之間的果莢最適合採收播種。假如採收的果莢數量眾多，無法在短時間內播種完畢，可將果莢以高濕度衛生紙包裹並裝在封口塑膠袋中，置於攝氏5度的冰箱中冷藏保存，不但可適度延長種子壽命及播種期限達兩個半月（仍具有40％萌芽率），並可避免因乾燥環境使果莢開裂導致種子散出，造成無菌播種時消毒的困擾。

豆莢的消毒處理，是先將採收的果莢以75％酒精浸漬消毒30秒或用酒精棉擦拭清潔，再以約含5％次氯酸鈉有效成分的市售漂白水稀釋10倍，配製成僅含次氯酸鈉0.5％的水溶液浸漬消毒10分鐘。然後，放在附有高效率過濾網的無菌操作臺上，用高溫高壓殺菌釜滅菌過的純水清洗三次，用解剖刀切開並取出種子，平均播灑在固體培養基上。

培養基的調製，通常是在水溶液中分別添加不同比例配方的無機及有機鹽類，並加入3％蔗糖。調配完成並定量為體積一公升後，以一當量濃度（即一公升溶液中含某物質的克當量數）的氫氧化鈉或鹽酸溶液調整酸鹼值為5.7，最後再添加0.9％洋菜粉。經微波爐融化洋菜粉後進行分裝，每支直徑2.2公分、長度15公分的試管中約分裝10毫升培養基。分裝完成後置於高溫高壓殺菌釜內，以溫度攝氏121度、壓力每平方公分1.05公斤滅菌15分鐘後，取出冷卻，即呈果凍狀的培養基。

臺灣金線連無菌播種後30天即可見乳白色膨大的種胚，大小約一至二公釐。播種後120天，則可見到幼小根莖基部的根毛與莖節頂端的幼葉長出，根莖長度約1.5～2.5公分，此時可進行第一次移植培養。將小苗移植於含穆拉許給─史酷格基本鹽類，並添加8％香蕉汁、0.2％活性碳粉、3％蔗糖、0.9％洋菜粉、酸鹼值5.7的固體培養基上，經二到三個月培養後，苗株、根系長得更為健壯，此時苗株約達4～5公分，並有2～3片本葉。此種瓶苗經移置至溫度攝氏24度陰涼環境二星期後，即可取出種植於能保水、保肥並兼具適當孔隙度的栽培土中。穆拉許給─史酷格基本鹽類，是一種由某些無機與有機鹽類依一定比例配方配置而成的培養基，此一配方於一九六二年由穆拉許給（T. Skoog）提出。

臺灣金線連種苗的大量繁殖，除上述無菌播種法外，也可將高度約5～6公分的瓶苗在無菌操作臺上先以鑷子取出，再用解剖刀切去頂芽及葉片，只留下莖節部分。這些莖節可以培養在不含洋菜粉的液體培養基中增殖培養，在培養三個月後每個節位平均可得6.4個新芽體；新生芽體再經二個月培養，待健壯根系長出後移植至栽培土。

由於臺灣金線連鮮草批發價格高，因此農民種植興趣濃厚，但臺灣金線連設施栽培發生病蟲害的比率頗高，其中又以鐮刀菌感染產生的莖腐病和由腐霉菌引起的基腐病二種最嚴重，罹病園圃往往損失慘重。

對於病害的防治，目前僅能以定時定量噴藥做局部控制，以減緩發病的速率及規模，但仍要擔負藥物殘留及危害人體的風險，須審慎為之。建議栽培環境應保持清潔，改善通風並避免栽種於高溫、高濕的環境中。就長遠眼光看來，積極選育優良抗病或耐病品系，才是減少用藥及控制病害的有效措施。

金線連的保健功效

臺灣金線連所含的營養成分除水分含量約87％外，尚有脂質2.7％、蛋白質2.2％、醣類6.4％、灰分1.0％及粗纖維0.7％；此外，每一百公克乾物中含有約125 毫克高量的維生素C。野生的金線連每一百公克乾物重中的鎂、鉀、鈉、磷及鈣含量分別為274、1,069、173、485和442 毫克，至於鐵、錳、鋅、銅也各含有76、34、27及2毫克。

日本有幾位藥學博士曾自金線連全草萃取液中，分離出棕櫚酸、軟脂素、桂皮酸、固醇類物質、葡萄喃醣，及金線連糖苷等成分。一九九八年另有三位日本學者，再從臺灣金線連甲醇萃取液中分離出丁酸葡萄糖苷。在二○○一年發表的文獻報告則指出，金線連糖苷對於減低體內過多脂肪及肝臟內三酸甘油脂含量，有明顯的促進作用。

此外，國內曾有報導自金線連萃取液中，分離出α－生育酚與β－生育酚；中國大陸研究金線連所含人體必需的八種胺基酸與微量元素，如硒、鉬等的含量，均高於大陸產西洋蔘和野山蔘，可能有助於人體抗衰老機能。中央研究院也在二○○二年首次發表金線連酮等數個新成分，並認為金線連抗氧化能力足以媲美銀杏葉和兒茶素。

金線連全草萃取液所含的主要藥用成分及藥理功能，目前仍在持續地分析研究中，但一些現代醫學實驗已初步證實其藥用價值，例如：生育酚，是類似維生素Ｅ具有抗氧化功能的化合物，此一成分或許有助於人體生理機能的健全；金線連的水抽出液，具有良好的保肝效果，且優於絞股藍（俗稱七葉膽）和靈芝二種藥材，也有明顯的鎮痛、降血糖、降血壓、消炎、利尿及鞏固記憶的效果；能抑制Ａ型流行性感冒病毒抗原在細胞內的表現；金線連萃取物質在治療心臟血管疾病方面，也有良好的功效。

金線連的使用主要在夏、秋二季採取全草曬乾或鮮用，一般多以鮮品販售燉食或以蜂蜜調汁飲用。近年市面上也可購得金線連酒或以乾品配合如五爪金英、地骨皮或茵陳等中草藥所混合製成的茶包。在一些外燴場所或餐廳使用的眾多食材中，偶爾可見調配金線連、紅棗、枸杞子等中草藥精燉的雞湯等料理。此外，南投縣埔里鎮農會為發展當地觀光事業、促銷農特產品及增進農民收益，曾精心創製金線連名菜並編印成食譜。

臺灣金線連可歸類為無毒或少毒的草藥，但依醫藥典籍所載用法，除外敷使用外，多建議民眾以煎煮湯劑服用，因此，類似以飲用果菜汁的鮮食方式，應審慎為之，並依個人體質差異參酌用量。此外，近年常有商人從印尼、越南或緬甸等東南亞地區以極低廉的價格，進口金線連相似植物混充臺灣金線連高價販售圖利，購買時應多加辨別或找具有信譽的商家為宜。

近年來，南投縣埔里、魚池地區相繼成立金線連產銷班，臺東、苗栗也有零星種植，我們深切期望金線連能為臺灣農村，新增一項有意義的栽培產業，改善農家經濟生活，更能提供國人一項物美價廉，促進身心健康的保健藥草，也不枉百年以來，民間賦予臺灣金線連「藥王」、「藥虎」及「寶石蘭」的稱號。

圖說

臺灣金線連的開花授粉與果莢生育：A 在南投縣水社大山採集到的野生植株，比例尺（圖中白色線段長度）為23公釐（毫米）；B 花朵全開後二至四天，花粉塊（箭頭處）及唇瓣 太過老熟的花粉粒，經培養後仍無法萌生花粉管，亦即失去授粉能力，比例尺為44微米；F 活力旺盛的花粉粒，經培養後萌生許多花粉管，授粉能力良好，比例尺為44微米；G 花朵經授粉後第42∼53天的果莢，比例尺為5.1公釐。

臺灣金線連的生長和移植：A 播種於含穆拉許給─史酷格基本鹽類並添加8％香蕉汁、0.2％活性碳粉、3％蔗糖及0.9％洋菜粉配方而成的培養基中的種子c，經120天後可見到根莖基部的根毛與莖頂幼葉，生長勢優於配方a與配方b，比例尺為5.8公釐；B 株高達四至五公分並有二至三片本葉的幼苗，比例尺為8.8公釐；C 經馴化出瓶並移植於栽培介質中的健康植株，比例尺為1.25公分；D 可採收販售的臺灣金線連，比例尺為3.6公分。

