 當人類文明歡欣地大步邁進時，環境汙染、廢棄物處理等問題也接踵而來，且日顯嚴重。這些汙染物與廢棄物有的需經數年、甚至百千年才能在大自然中分解。如再經空氣、水和遷徙物種的作用，這些長年難分解的物質可能在環境中蓄積，除汙染環境外還會對人類健康產生不良的影響，甚至禍延子孫。

由於意識到這種危機，聯合國環境署呼籲全球各國應針對這種名為「持久性有機汙染物」的有毒物質採取適當的規範，因而制定了「斯德哥爾摩公約」，明文禁用多氯聯苯等化學品，並限制DDT的生產與使用，以減少排放戴奧辛等物質。台灣雖不是這項公約的簽約國，但是為了國人的健康與對環境生態的保護，仍然依照這公約的精神自我規範，中央大學環境工程研究所的張木彬教授就是國內這一領域的翹楚。

張教授在二十多年的研究生涯中，對國內的汙染問題投入相當多的心力。為了解決這些問題，他的研究也從原先的「低溫電漿」領域轉到針對戴奧辛、重金屬的監測、去除與排放控制的領域。

台南的安順中石化廠在1979年之前曾為了生產氫氧化鈉及氯氣而採用水銀電解法電解海水，惟製程中的汞卻未經適當處理，任其隨汙泥及廢水排放，以致造成附近地區的土壤及底泥含汞量超高。此外，這工廠在製造五氯酚鈉的過程中也產生戴奧辛，因而造成戴奧辛與汞兩種高毒性汙染物同時存在，且汙染範圍包含水域底泥，汙染型態複雜面積又大，整治技術難度頗高。

過去曾考量採用傳統技術予以整治，但因投入的經費與能源甚大，雖經多年的努力但進展有限。目前那裡仍是草木不生，若不思更適當的處置，就只能任其荒廢成為鬼域了。

有鑑於此，張教授的研究團隊開發了「低溫熱裂解技術」，在適當反應條件（無氧）下可有效裂解含氯汙染物如戴奧辛、多氯聯苯及五氯酚，並使汞脫附。此外，搭配團隊另行研發的新穎空氣汙染防制技術（多層流動床吸脫附系統），可有效地把高毒性的物質轉化為低毒性的物質，解決棘手的土壤汙染問題並避免了空氣汙染。這技術使安順中石化廠的整治露出一絲曙光。

他在研發時秉持環保的原則，以降低反應溫度節能為目標，同時要求在處理過程中不可產生二次汙染。相較於其他方法需要把溫度提高到攝氏600度，張教授的系統反應溫度降低了許多，大量節省了能源的消耗，也把過去多個汙染處理單元整合成一個多重汙染物的處理技術，因此流程較簡潔，處理成本也大幅降低。

這方法雖然是針對棘手的中石化汙染而研發，但因為相較於其他技術有許多優點，因此張教授期待可把它應用到別的地方，例如垃圾焚化爐的飛灰處理。目前台灣的24個焚化爐受限於經費與技術能力，針對含戴奧辛排氣處理多數僅以活性碳吸附後作相轉移，再用袋式集塵器收集，最後以水泥封存掩埋。但這方法因為汙染物並沒有分解，萬一遇到水災、地震時仍有擴散的風險。若能採用張教授開發的觸媒轉化技術分解破壞戴奧辛，就不用擔心汙染物擴散的問題。

另如在處理廢鐵的電弧爐煉鋼過程中，也容易產生戴奧辛含量高的氣體與灰塵，若能以這方法處理排氣與集塵灰，可降低能耗，提升環境品質。

張教授的「低溫熱裂解技術」為戴奧辛的處理技術提供了一個更好的選擇。

附錄

戴奧辛的結構，有兩個六角形的苯環，藉由兩個氧原子連接，外圍有8個位置可連接氯原子（編號1〜4和6〜9），毒性最強的是含4個氯原子，且位在編號2、3、7、8的位置（即2,3,7,8−TCDD），又有世紀之毒的稱號。

