 太極拳在華人世界盛行已久，不僅是健身運動，也是一種藝術。它的招式如流水般優雅，形似舞蹈動作，操練時必須心神集中，並配合身體的平衡來移動、放鬆肌肉、控制呼吸。傳統太極拳分成5大派別：陳氏、楊氏、吳氏、孫氏、武氏，一般認為楊氏是最適合老人的運動。高雄醫學大學護理學系陳桂敏教授的研究卻顯示，即使最溫和的楊氏太極拳，也未必適用於所有老人。
 陳教授表示，身體健康的社區老人操練楊氏太極並非難事，但是對生活在養護機構的老人來說，卻有困難，因為他們多數沒有運動習慣，身體也較虛弱，偏偏他們又是最需要運動的一群長輩。因此，陳教授思索，究竟什麼太極招式最符合這類老人的需求？為了找尋答案，陳教授率先進行焦點團體訪談，深入了解他們對楊氏太極拳的種種想法，最後總結出兩個重點。對安置在養護機構的老人而言，楊氏太極拳的招式較複雜，難記憶，腳步的動作也太多。
 陳教授以楊氏太極拳為基礎，針對「招式較複雜難記憶」及「腳步動作太多」兩方面改良，發展出一套「銀髮太極健身操」（simplified STEP）。其實，陳教授的夫家是太極世家，她的公公、婆婆都是國際級的太極教練。陳教授說，當初為了研發適合機構老人的太極招式，她和婆婆、阿嬤閉關多日。在研發過程中，陳教授提供老人護理知識，婆婆和阿嬤則提供專業太極動作，祖孫三代共同創造這套「銀髮太極健身操」。
 陳教授說，「銀髮太極健身操」出爐後，並沒有馬上進入測試階段，而是先把動作的影像帶和書面說明文件一併交給不同背景的專家評估，包括太極專家、骨科醫師、專門照顧老人的護理人員、復健師等。直到他們審核通過，確認所有動作都適合老人家，陳教授才在老人身上測試。測試階段的前6個月，是由太極老師親自指導老人們學習「銀髮太極健身操」，在他們都熟悉動作後，再以教學影音光碟帶領他們進行例行操練。
 經過長達15個月的測試，陳教授的研究數據顯示，受試老人的心肺功能、血壓、平衡感、手握力、下肢肌耐力等方面都有顯著改善，表示「銀髮太極健身操」不僅是一套虛弱老人願意做、做得來的運動，也能有效改善他們的身體狀況。之後，「銀髮太極健身操」更推廣到社區、帕金森氏症老人及輪椅老人身上。
 近年來，陳教授除了持續研發銀髮族運動方案，成功地發展出適合老人的瑜珈及彈力帶健身操外，也積極研究老人太極運動需要做多久才會對身、心有效果。陳教授相信，要活就要動，但是該如何動、動多久，她從未放棄尋找最完美的答案。

