 galls），其中由昆蟲所誘發產生的，就稱為「蟲癭」。蟲癭在台灣也是不少，但它的生長有季節性，主要是在冬季與春季之交，五月份一般是很難看到蟲癭的。
 「蟲癭」其實是昆蟲的幼蟲住在葉片組織裏，並且改變植物細胞的生長方式使之發育不正常的結果。從「癭」這個字形來看，一個嬰兒包裹在一個病變組織裏頭，不就說明它的成因了嗎。所以，蟲癭雖然外觀跟果實有幾分像，但並不是植物的「果實」。附帶一提，並不僅限定在葉子，「癭」在植物的其他組織，例如枝條或樹幹中也會產生喔，例如：「筊白筍」也是一種「癭」，它是一種叫做「菰黑穗菌」的真菌感染了禾本科植物的莖部所引起的真菌癭。所以筊白筍跟竹筍、箭筍形成的過程完全不同。沒有被感染的部位會像稻稈般細長，只有感染的部分才會膨大，膨大處切塊後，可以看到像竹筍般的構造，只是中間有一些小黑點，吃起來口感與竹筍略有幾分神似，只是筊白筍比較柔軟些。
 有些造癭昆蟲具宿主專一性，蟲卵只產在特定的植物組織內，但有些則無此特性，會將蟲卵隨處播在各種植物內。當然，同一片葉上，可能也會有諸多種類的造癭昆蟲居住，致使受感染的葉片上蟲癭是五花八門。台灣的生物多樣性相當豐富，在〈老樹共和國（四）：植物與精靈的產物–癭〉一文中，就描述了台灣蟲癭多樣性的調查結果以及蟲癭形成的過程：它是源自於雌性的造癭昆蟲選定好植株後，將卵產在葉肉組織裡，隨著卵的成熟發育、與蟲卵一起進入的昆蟲分泌物，以及幼蟲的孵化，蟲癭才逐漸成形。而不是一開始植物就長好這些癭，然後開門揖客請昆蟲住進來。
 蟲癭就像是個溫暖的家，除了有造癭昆蟲的幼蟲外，蟲癭腔室內可能也會有真菌、細菌等其他生物的存在，算是一個小小的生態系。造癭者要在這樣的環境下生存，勢必得演化出可抵抗真菌與細菌感染的能力。在中草藥的應用上，蟲癭也名列中藥典籍中，如：「山海經」及李時珍的「本草綱目」，其名叫做「五倍子」，是從鹽膚木上取下的蚜蟲蟲癭，經過提煉後可入藥。具有止汗、固精、止血、解毒的功效，在〈不僅僅是蟲：以蟲入藥〉一文中就有詳細的介紹。
 造癭昆蟲能讓植物替牠們蓋房子這樣的操控能力真是令人大開眼界，但所謂「人外有人，天外有天」，操控者固強，惟還有更強的呢。在〈超級操控者〉一文中，報導了有種藍色的寄生蜂–釉小蜂（Euderus set），就寄生在造癭昆蟲幼蟲的體內，它們控制著造癭昆蟲的行為。一般造癭昆蟲只有在幼蟲時期，才會住在植物形成的「房子」內，但羽化成蟲後，就需要脫離蟲癭到外界環境去繁殖下一代。然而，寄生蜂在這隻被寄生的造癭昆蟲即將「破癭而出」時，會即時讓這個宿主的身體卡在洞口，而它才好整以暇地從造癭昆蟲的頭殼鑽出去，自由遨翔，被寄生的造癭昆蟲反而因「爆頭」而亡。想到寄生蜂除了要在寄生過程中，不讓宿主因為被寄生而營養失調死亡，還會算準時間，在宿主就要破癭而出時，搶先一步鑽出宿主體外，真可說是「強中更有強中手阿」。

