 隨著行動科技越來越普及，觀光客可輕鬆地由行動裝置獲得旅遊資訊已不稀奇。透過「擴增實境」，結合真實世界與數位資訊，藉由「虛擬世界」逼真的五感環境，把旅遊資訊影像資料疊合在「真實」的風景名勝中，可以讓觀光客享有即時互動、虛實合一的旅遊「玩」美體驗。

輕鬆變身為智慧旅遊達人

大家都知道，要享受一趟完美的旅程，行前必須花許多時間跑書店，或上網搜尋旅遊資料做好規畫。出遊時帶著厚重的旅遊書，甚或在人生地不熟的異國街道中，一邊拿著地圖，一邊忙著辨識方向，都是常見的現象。

隨著行動科技的發展，現在出遊已可以不需要如此了，有了智慧型手機或平板電腦一機在手，大家都能輕鬆成為經驗豐富的旅遊達人。在行動科技的數位時代，觀光地圖、相機、望遠鏡、旅遊書等已漸漸地可由智慧型手機取而代之。

由於智慧型手機同時具備全球定位系統、無線區域網路、雲端資料庫、影像顯示、觸控、傾斜度偵測等整合功能，且價格逐漸大眾化，因此以行動裝置為平臺，透過各式應用軟體，大大擴充了行動裝置的功能。而在與擴增實境的技術結合後，更可以提供旅遊即時互動資訊、傳達動態影像、延伸空間與視野，創造新奇有趣的旅遊體驗。

是否曾想像過，走在紐約街頭，用手邊的行動裝置透過鏡頭捕捉後，原本陌生的英文路標立即顯示為熟悉的中文路名，而附近有名的餐廳、商店或觀光景點也可以完整掌握，店家資訊、網友推薦，甚至網路社群等資訊都可一一查閱。更有趣的是，以3D影像方式浮貼在所捕捉的畫面上，在參考網友的推薦後，就可以透過全球定位系統的路線規畫，準確地引導至目的地，讓人自在漫遊各城市。

這項突破以往視覺感官的擴增實境技術，是把多樣化的資訊與遊客視線重疊在一起，使得閱讀資訊更直覺。經由手機或平板電腦可讀取眼前或遠方的資訊，產生延伸的視覺影像或資料。擴增實境不但可以結合全球定位系統技術，使遊客在遠距離也能搜尋到一系列不同的導覽地點，也可透過行動裝置辨識鏡頭捕捉的圖像，進一步深入互動獲得更多的資訊。

國內的擴增實境旅遊應用軟體中，由交通部觀光局推出的「旅行臺灣」應用軟體已結合臺灣各地著名景點，透過一指神功，目的地的所在方向、距離與導覽資訊統統掌握在手中。

而中華電信藉由本身龐大資料庫所發想的「hiPage‭ ‬搜go‭!‬」應用軟體，只要隨手拍下身旁的景物，就可以幫忙打理生活大小事，附近周遭有甚麼樣的景點、店家、餐廳等資料都一覽無遺。因此，電子地圖不再只是一項找路用的科技產品而已，多了視覺互動的體驗，讓旅遊資訊更有趣！

虛擬與真實的結合

擴增實境具有結合虛擬與現實、即時互動與3D定位3個特點。擴增實境的驚艷之處，就是把視覺圖像從平面改成立體，影片從靜態變為動態，創造消費者的五感體驗。

由於視覺是感官中很重要的一環，因此以旅遊資訊而言，目前的擴增實境技術是直接把訊息嵌在實景上，節省了大腦思考的時間。譬如，以往觀光客看地圖找路，必須在地圖與實景兩種視覺之間切換，需要花時間思考地圖上的位置與實景方向的對應。但透過擴增實境技術，可直接把對應關係連結起來，使得旅遊資訊的應用成為一般大眾較容易接受的方式。

如何使虛擬世界的感官變化吸引人的目光呢？奧妙之處就在雲端伺服器的使用。雲端運算是一種共享式資訊科技的基礎架構，就如同一個大型的旅遊圖書館，當遊客查詢所要的資訊時，透過智慧型手機把需求傳送到雲端，待運算結果回傳到手機後，即刻能收到想得知的訊息。而雲端最核心的伙伴就是網路基礎建設，目前無線網路的普及化，使透過手機的Wi-Fi與3G網路就可即時互動，不再受到空間的限制。

此外，透過定位方式確認位置的定址服務，讓以使用者為核心的在地旅遊服務更為便利，可即時搜尋旅遊當地旅館、餐廳、遊樂區的所有資訊。其中，全球定位系統是最常使用的定位方法，透過全球定位系統的「可移動式定位系統」，使資訊能隨身帶著走，還能隨時更新訊息，即時互動。

整體而言，擴增實境解決了原本現實世界受限於時間、空間的問題。以視覺為例，肉眼觀看的距離有限，且無法透視。因此，在有限的實境中加上有用的資訊，以更便利直覺的方式呈現，使得吸收資訊的能力不再受到人類感官限制，更加拉近與真實世界的距離，讓人一機在手，直接感受行動科技的直覺、便利、效率、趣味與擴增的「玩美體驗」。

就直覺來說，地圖是旅遊首要的資料，隨著智慧型手機的興起，電子地圖與電子羅盤漸漸取代紙本地圖。由於傳統地圖都以抽象化方式呈現，大腦無法第一時間直接對應到真實環境，有了擴增實境技術，地圖不再僅具有指引方向的功能，更能透過使用者所在的位置，標示出店家位置、建議交通工具，讓電子地圖的操作更加直覺。

就便利來說，透過擴增實境與雲端、無線網路、定址服務等技術結合的系統，提供旅遊建議與即時資訊，使旅途中遇到的食衣住行問題一次搞定。此外，能利用上述技術搭配電子地圖，把旅行者所經過的景點一一記錄下來，使旅遊日誌更加寫實、生活化。而透過定址服務與擴增實境的應用，將取代導覽員、行事曆、記事本、相機與地圖的功能，為旅行者量身打造專屬的貼身管家。

就效率來說，有了定址服務結合擴增實境技術後，遊客再也不用為了迷路、看不懂外文、忘記帶地圖與旅遊書等問題而擔心。只要透過手機鏡頭捕捉現實環境，就能迅速過濾出所需的資料，並找出到達目的地的最佳捷徑，連搭什麼交通工具都能規劃好。如此一來，縮短了找資料的時間，省掉了行前作業的麻煩，讓人更自在地享受旅行。

就趣味來說，擴增實境結合了虛擬實境設備，把實際上並不存在於現場的物件或景象投影到真實空間，因此比起虛擬實境，擴增實境更注重與使用者的多元互動性。舉例來說，當使用搭載擴增實境功能的導航系統時，看到的背景是實體環境，而逗趣手指的圖像指引目的地方向，讓開車時減少了漫漫長路的枯燥乏味。若同時搭配最新的導覽指南、活動訊息、折價優惠等資訊，會讓使用者滿載而歸。

就擴增而言，「擴增實境」顧名思義就是讓使用者的眼界從有限變無限，使現實「擴張」開來，讓人類吸收資訊的能力不再受到感官限制。例如，在博物館裡，透過擴增實境技術把原本靜止不動的典藏品點醒，使文物彷彿有了生命般出現在螢幕上，提供遊客與以往不同的知識體驗。透過擴增實境與行動科技的結合，以更生動多元的方式讓使用者在操作時享受全然不同的互動模式，並快速獲取資訊。

觀光旅遊一手通

未來，擴增實境的應用範圍會更多樣化，每個人都可透過擴增實境趴趴走。

首先，一早起床，擴增實境系統裡的虛擬祕書已經結合個人今日的旅遊行程與天氣資訊，建議出遊的穿著搭配，並展示最適宜的裝扮供選擇。在開車前往旅遊目的地時，只要透過車上的感應器，駕駛座前的擋風玻璃就像電腦螢幕，直接在上面看到旅遊景點資訊，如地標、路況、天氣、停車場等。這時，想知道朋友動態或塗鴉牆的最新訊息，也只要輕輕點擊或揮一揮手，就可以輕鬆閱讀所有訊息，不用再當個盯著手機螢幕的低頭族，不但提高了互動性，也增加了安全性。

在依照指示優雅輕鬆地停好車子後，拿起手機，對著前方的景物、路標，打開行動裝置應用軟體，結合全球定位系統、無線區域網路，可定位所在位置，了解附近景點、餐廳、飯店等位置與資訊。

此外，擴增實境能依照個人的偏好導覽。例如，在臺南安平古堡裡，視野所及只能看到近400年前荷蘭人所留下的遺址殘跡，但只要拿起手機，開啟應用軟體的擴增實境功能，馬上可以看到荷據時期未受到歲月摧殘的熱蘭遮城原貌。不但如此，擴增實境可以經由拍照及錄影，製作個人專屬的影音資料，並經由Wi-Fi網路上傳，跟朋友即時互動，分享自己創造的內容。

