 M型社會已是大多數國家的普遍現象，貧者愈貧，富者愈富，使得產業的發展多以富有的族群為對象，因而影響了產品的設計趨勢。許多設計師開發的產品，主要用於消費性市場，設計的重心集中在人們想要什麼，而不是人們需要什麼。

波拉克（Paul Poverty）一書中指出，多數設計師努力開發產品，旨在專為10％的最富有的人服務，也因此帶來了浪費。例如一些消費性電子產品為了搶奪市場，不斷更新產品，藉以保有現有市場並占領新市場，廠商告訴使用民眾他們想要的東西，而不是注重使用民眾的實際需要。這種做法已經成為一種商業模式，也在工業設計界形成了一種設計文化。由於地球的可用資源急遽減少，而在生產和丟棄這類消費性、奢侈性產品的同時，往往帶來對環境的負面衝擊。

雖然可能有人認為這是資本主義社會生存的手段，但這些產品是超過生活需要而浪費資源的設計。因此，現今工業設計的方向應重新檢視與評估，工業設計師需要把設計焦點放在真正的使用需求上，以造福社會。

人性關懷設計

傳統的工業設計往往集中於一個特定的使用群，而非整個社會。產品開發的重點在於特定產品本身，以及與其相關的人的功能面。在傳統工業設計中，設計師沒有從社會的需求充分地盡到應盡的責任，廠商也沒有告訴設計者如何貢獻自己的技能和才華，以造福所有的人，而不只是服務少數幾個人。設計師經常面對新技術提升的困擾，且往往過於專注當前的問題而忽視了大局。

近年來，一個工業設計的新趨勢正在形成，強調把設計的焦點由生產製造技術與使用者本身，轉換到更宏觀的角度，考量社會、環境和文化的問題，這些問題已逐漸成為現代設計師該負起的責任之一。

在過去的設計議題中，如通用設計、綠色設計、文化創意產業等，多多少少也探討過這類問題。然而，在名詞的運用上稍嫌模糊，在設計的焦點上，對於人的關懷與照顧並不顯著。為了強化身為設計師的責任意識，並照顧到世界上90％的人，而非僅僅為10％的富人做設計，泛愛設計（philanthropic design）的概念應運而生。期能以更宏觀的角度思考，並激起社會大眾的認同與設計師的道德意識，能為多數人真正的需求而設計，而不只是為富有的少數人設計奢侈品。

泛愛設計的內涵

泛愛設計可以用傳統文化中的「仁」來解釋。「仁」一詞常見於《論語》中，意味著人性化。孔子曾對顏淵說：「夫仁者，己欲立而立人，己欲達而達人。能近取譬，可謂仁之方也已。」一個設計師應該不斷以仁檢視自己，並考量他人的喜好和需要，不僅是產品的目標用戶，還包含了其他人。

孔子並提到「克己復禮為仁」，以及「非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動」。設計者必須克服貪婪和自我的誘惑，設計適當的產品，不應附加一堆無用的功能，或不斷地告訴消費者他們需要其他產品。一個合適的產品應該在適當的時間推出，並且可以使用許多年。

「己所不欲、勿施於人」是孔子對子路解釋的仁。對於設計師而言，需要考慮設計可能帶給社會的副作用，無論是會危害環境的不良物質，或會影響社會的壞習慣，都應該避免。

子張問孔子甚麼是仁，孔子答以「恭、寬、信、敏、惠」，又進一步解釋：「恭則不侮，寬則得眾，信則人任焉，敏則有功，惠則足以使人。」這應該是每一個設計師的目標，也就是要得到製造商、消費者，以及社會的信賴，接受批評並改善，忠實地完成委託任務，高效率地工作，並把設計成果提供給那些因這設計而得到幫助的人。

據上所述，泛愛設計擴大了工業設計師的責任，含專業責任、環境責任、社會責任和文化責任。專業責任，包括傳統設計任務的所有方面，設計師應在本職專業上做到最好；環境責任，包括照顧好地球的設計方案；社會責任，包括考慮產品如何影響社會，以及如何設計可使其餘90％的人口受益；文化責任，包括尊重和保留文化的獨特性與多樣性。

