 前英國首相邱吉爾說過：「人塑造環境，環境塑造人的性格。」也就是說，居住空間與工作環境會影響人的生活、行為與幸福感。

室內設計在空間專業領域發展得最晚，20世紀末這專門名詞才開始於美國，並與建築相輔相成，為人類提供合宜的住居環境。

台灣的室內設計歷史將近50年，由早期藝術家的參與，家具木工的介入，建築師的加入，直到專技人員資格制度的確立，以及現今室內設計技師法的草擬，呈現欣欣向榮的景象。在大學教育發展上，1987年成立第1個室內設計系，到2011年已有近25個相關科系，相較於傳統建築科系更受高中職學生青睞，原因就在於現代人對於自身微環境品質的重視與需求。

然而，在尋求時尚環境與漂亮家居的同時，防火安全才是構築幸福空間的保障。以往台灣的防火安全議題，主要在消防戰略、建築防火與建築管理，近年更深化到室內設計與裝修防火方面。當前社會非常重視幸福感，但維繫幸福感的基礎是安全感，防火安全正是這安全感的重要關鍵。

實施室內裝修審查

1970年代，台灣經濟起飛，當時建築營造熱絡發展，室內裝修普及。雖有建築法規明訂室內裝修限制，但未實施室內裝修審查，加上許多裝修業者對法規認知不足，導致少數不肖者用易燃建材裝修公共場所，並造成阻擋逃生避難、破壞防火區劃、破壞結構等現象，釀成民國70…^80年間多起KTV、西餐廳、理容院等大火意外。84年2月台中衛爾康大火事件後，政府於85年5月頒布「建築物室內裝修管理辦法」，明訂室內設計裝修的審查與管理，促使大家重視室內設計的防火安全，希望杜絕類似災害。

實施至今，由於防火安全觀念的宣導與防火材料的使用，國內因內裝不當而引起的重大火災已少見。防火安全觀念重在平時火災預防、延燒控制及災後處理，以及專業培訓與民眾宣導。防火材料的運用則是希望在室內設計裝修時，使用經防焰處理的材料以減緩延燒速度，採用耐燃材料讓內裝儘量不燃化，藉以減少閃燃機率並延長閃燃時間，使人員能及時逃生。

國內建築、消防都有用途分類與規定，而隨著都市人口密度增加、建築高度垂直發展，以及使用多元與複雜化，建築防火安全日益受到重視，也帶動室內設計對於防火安全的落實。例如，大型購物中心、商業百貨大樓、國際飯店等公共場所必須使用防火材料進行室內設計，天花板、牆壁、地坪等裝修部位則要使用耐燃材料。另外，使用透過難燃化處理的纖維製品製成能防焰的窗簾、地毯、壁紙等，以確保室內場所與避難路徑的防火安全。

結構安全維護

室內設計分為勞心的規劃設計與勞力的裝修工程，兩者在防火安全上都必須注意法令規定，主要以不破壞建築原有的結構與防火區劃，不影響原來避難逃生，不降低原有防火時效與耐燃材料等級，並考慮空間用途來配置防火材料。因此，國內現今針對公共場所以及中央主管機關認定的場所，在室內設計裝修時，都須先把圖說送審核可後才能施工，並等竣工查驗審議完成後才可使用。

室內空間在設計施工時，應先維護建築結構的安全與完整，基礎、梁柱、樓地板、外牆、屋頂與樓梯都不能破壞。若需變更結構，一定要先會同建築師與相關技師檢討變更後的防火區劃、避難逃生、防火時效與耐燃材料等級。而欲變更原使用用途，則須先考慮變更後的法規規範。例如，原本是透天四樓住家，欲改裝為外語補習班，應先辦理變更用途後，依建築與消防規定，把圖說送審與核可後再施工。

耐燃材料

室內設計業務因不牽涉到建築結構，所以要確保防火安全，主要是使用防火材料，其中又分為耐燃材料與防焰材料。耐燃材料是指建築材料在火災初期受高溫時，不易著火延燒，且發熱、發煙及有毒氣體生成量都低。也就是室內裝修的耐燃材料，不只有隔熱、斷熱、蓄熱等作用，也須盡可能不產生熱量與氣體，包含細微碳粒與任何有毒氣體。因此，室內裝修耐燃材料以是否發熱、發煙及生成有毒氣體為考量，並依照耐燃程度優劣，可分為耐燃一級、二級、三級與不具耐燃的級外材料。

在室內設計中，天花板若以易燃材料裝修，發生火災時容易產生輻射熱回饋現象，使地板溫度提高，閃燃發生率也會增加。若用耐燃材料，則可抑制發熱量，減低煙氣產生，對於火災初期成長有抑制作用，是建築被動式防火體系的重要角色。因此，國內建築技術規則的建築設計施工篇第88條，明確規範14種建築分類，依其用途規定居室、廊道使用的耐燃材料等級，限制裝修材料，確保室內的防火安全。

防焰材料

防焰材料的定義與種類，於消防法第11條採取5項正面列舉。地毯：梭織地毯、植簇地毯、合成纖維地毯、室內使用的人工草皮等地坪鋪設物。窗簾：布質窗簾，含一般布質窗簾、直葉或橫葉式百葉窗簾。布幕：供舞台或攝影棚使用的布幕。展示用廣告板：室內展示用廣告合板，如展覽場所使用的隔間板，或舞台道具合板。其他指定的防焰物品：網目大小在12 mm以下的施工用帆布。

消防法第11條對於地面樓層達11層以上建築物、地下建築物及中央主管機關指定的場所，規定應使用附有防焰標示的地毯、窗簾、布幕、展示用廣告板，以及其他指定的防焰物品。因為易燃織品、裝飾薄板經過難燃或阻燃處理，對於微小火源具有防止著火、燃燒或火源移開後能輕易自行熄滅的特性。因此，防焰材料的使用是防止室內火災初期起火的第一道防線。

幸福空間的基礎

室內設計的終極目的在於成就好的生活，近年來「幸福空間」概念是許多環境議題的重點，使現代人重新檢視自身微環境並期望改善，也加速室內設計科系的設立以及擴大從業人員的需求。然而，台灣居住環境常是住商混合，加上都市人口密集、大樓高層化與建築用途多元複雜，讓我們不得不思索在設計任何公共空間時，除了機能、美觀之外，是否應把安全列為首要？因為安全是任何幸福空間的基礎與保障。

防火安全應由室內設計規劃與裝修工程管理兩方向並行。在前者，設計者應對防火安全體系有概括了解，包含建築防火、消防專業及其他專業技術；在後者，則需融合勞工安全衛生專業知識，並整合裝修技術與材料施作，達到內裝防火安全。空間創造兼具防火安全，居家幸福與公眾安全才有保障。

