 拓荒小鎮

公元1877年1月26日，威廉森（Charles Williamson）出生於美國奧亥俄州西北部的撒冷鎮（Salem）。當時撒冷鎮的人口約四千五百人，居民主要是來自美國東部尋找信仰自由的貴格會與衛理會的基督徒。這個拓荒小鎮的物質非常缺乏，食物、衣服及農具等幾乎全靠自給自足，但是民眾在此定居後，卻立即建立了一所小學、一所中學與一間圖書館。中、小學的規模雖然不大，圖書館藏書也不多，但卻是鎮裡學童的教育中心。

種菜的孩子

威廉森從小就學習種植蔬菜，他每天一早先幫父母採收蔬菜，並推到鎮上市場，再到學校上課。下課後，他又幫父母管理十五英畝大的農場，後來他寫道：「我在農場一角所種的蔬菜，是支持我唸小學的學費。」一般在貧窮家庭長大的孩子，更懂得珍惜每一個求學上進的機會。1889年，威廉森進入中學。課餘，他不僅在家裡的農場種蔬菜，也替鎮上的大地主理查斯（Daniel Richards）種菜，威廉森寫道：「理查斯對我的一生有深刻的影響，他說：『一個會種菜的人，最需要學習的就是等待蔬菜的生長，並在適當的時間耕作、施肥。種菜不是只為了賺錢、生活，更可以培養種菜者的品格』」。理查斯的家裡有很多書，也開放給威廉森閱讀，種菜的孩子因此愛上閱讀。

威廉森在學校的成績優異，他特別喜歡巴尼斯（C. Barnes）老師所開的古典文學課程。威廉森在中學時，一度想成為文學家，巴尼斯老師的回應是：「一個人在任何的專業上，都可以有偉大的貢獻。偉大不一定要出名，而是一生單純、真實且堅定地向前邁進。」

閱讀是一種探險

一所好學校，就像一個美好的菜園，能讓就讀的學生，獲得各種養分，生長得更茁壯。威廉森的學校裡有位老校工楊格先生，有一天下課時，威廉森經過老校工的身邊，老校工剛打完校鐘，他不經意地問道：「讀過狄更斯的作品嗎？」當時認定自己以後要當一流文學家的威廉森，很震驚地發現自己竟然沒有讀過狄更斯的作品。他立刻奔到鎮上的圖書館，發現在架子上有一整排狄更斯的書，他卻不知道該怎麼挑選。隔天，他到學校的第一件事是找老校工問：「狄更斯的書很多，不知道從哪裡開始？」，老校工答道：「由《淒冷之屋》（Bleak House）開始」。

威廉森後來寫道：「從那時起，我才知道會讀書與喜歡讀書是兩回事。會讀書能提高在校的成績，但是不易品嘗到閱讀的喜悅。學校的教科書很少是在培養學生的閱讀樂趣，培養閱讀樂趣的書都是放在圖書館裡的課外書。何等需要閱讀指導員來開啟學生的閱讀之旅。」

有趣的是，啟發「圖書館學教育之父」的人，竟是中學裡一名打鐘的校工。這也說明了：教育的成效並不一定要經由名師的指導，反而經常是發生在日常生活不經意地與人接觸的過程中。

在河邊挖池的工人

閱讀書籍並沒有使威廉森忽略田間的操作，他繼續耕田種菜。也一直參加基督教衛理會的聚會，教會有受洗的聚會時，牧師就請他在河邊挖一個水池，供作臨時的受浸池。由於長期種菜，他也擅長使用鋤頭掘溝挖池，不久他又成為鎮上各教會聘請挖受浸水池的優先人選。

閱讀習慣的培養在使用圖書館

威廉森1897年高中畢業，他留在鎮上，擔任小學的歷史老師。開學的第一天，他就為每一位學生拍一張照片，將照片貼在點名簿上，很快地，他就認識了所有的學生。學期中，他與每位學生交談，根據對學生的個別認識，為每個學生擬定一份閱讀計畫，讓他們在課餘到圖書館找書閱讀。威廉森寫道：「課本的功能，不在局限學生的課外閱讀，而是跨往圖書館的橋梁。讓學生閱讀不同作者的著作以及更廣泛的體裁，並鼓勵學生寫閱讀心得，與我分享討論，這是培養學生思考能力的最好方法。」三年後，威廉森存足了大學的學費，他申請進入西部保留區大學（Western University）的經濟學系。

指導別人閱讀的工作

威廉森雖然唸的是經濟學系，但是大學裡最吸引他的仍是圖書館，只要有空，他就像一隻水牛般泡在圖書館裡。他寫道：「我對圖書館的參考資料與書籍編目很感興趣。我看到一個黑人，他經常坐在館內的一角，回答各種疑難雜症，他叫威廉斯（Edwards Williams），總是不急不徐地告訴教授與學生，在哪裡可以找到他們所需要的資料。有時，他也花很長的時間教人閱讀。每一個喜歡閱讀的人都是他的顧客。」威廉森認為這一位指導人閱讀的，必定是大學裡最有耐心、最有學問的人，後來才知道他的職稱是「圖書館員」。

愛書人的世界

威廉森寫道：「我經常到圖書館與威廉斯討論最近抵館的出版物、典藏的舊書、或是各種參考資料。我發現他只上過一個暑期的圖書館學，及在紐約州立圖書館學院實習一年。如此的學經歷，怎能像個大學者般地指導別人閱讀與找資料呢？與他多次的交談後我才知道，他是一個愛書的人，而且經常閱讀書籍的索引，一談到書籍的分類與編目，他更是樂意傾囊相授。」自此，威廉森才知道一個成功的圖書館員，不是只在借書證上蓋章或是處理事務性的工作，而是一個具備學者與教師雙重身分的人。

尋找擺對位置的棋子

1904年，威廉森大學畢業，他繼續到哥倫比亞大學唸經濟學，輔修政治學與歷史。1907年6月，他取得博士學位，論文題目是《克里夫蘭的財政》。兩個月後，他與陶莉（Bertha Torrey）結婚，同年他前往位於賓夕凡尼亞州的布萊恩瑪學院（Bryn College），擔任經濟與社會學系的副教授。他深受學生的歡迎，並在教學之餘，兼任學校圖書館的管理委員。他常告訴學生：「知道如何使用圖書館去獲得新知識，就已經修到大學教育中最重要的一門課了。」四年後，他升任教授，並擔任系主任。

在別人眼中，威廉森是一位傑出、成功的經濟學教授，但是他心中卻常有失落感，他覺得自己彷彿是擺錯位置的 棋子，他寫道：「我深深地期待著我能幫助別人，將書籍與資訊發揮到最大的效用，並能夠成為優秀作者與學生之間的橋樑。我認為許多學生不喜歡社會學、經濟學或科學的原因，是當他們接觸這些領域的第一本書時，是一本索然無味的書。」

威廉森聽說紐約市立公共圖書館成立了「經濟與社會學部（Economics Division）」，他決定放棄大學教職，向該圖書館申請部門主任的職位。當時的圖書館員不需經過專業的訓練，大學也沒有圖書館學系，圖書館學被認為是例行的事務工作，不需要有任何的研究。當時社會並不重視圖書館員，一流大學的教授，要去當圖書館員，是少有的。但威廉森認為這是他一生的使命。

圖書館發展簡史

西元前三千年，古巴比倫就有蒐集泥板的圖書館，古埃及也有蒐集草紙記載的場所。羅馬時代，亞歷山大港有很大的圖書館，是保存希臘羅馬文化的重鎮。可惜在西元640年，強盛的回族攻入東羅馬帝國時，將亞歷山大圖書館焚燬。幸好有個名叫西歐弗雷（Ceolfrid, 642-716）的廚子，在煮菜之餘，大量蒐集各處殘存的書籍，他在西元685年，於英格蘭北部的泰尼河（Tyne River）畔，成立一所學校，並且設立圖書館，這是學校裡有圖書館的開始。西歐弗雷首先在圖書館內設立「個人閱讀室」，並用玻璃作採光的材料，如今世界上最古老的一塊玻璃，就是來自這所圖書館。而後德國的著名教師梅路斯（Magnentius 780-856）、大學教育的啟蒙者休斯（Hugh 1096-1141）等人都研究過書籍的編目，以將知識分類。

杜威（Melvil 1851-1931）1887年首先將圖書館內的書籍管理，當成是一種知識分類的學問，他將知識分為十大類，每類有100數碼，再以十進位往下細分，稱為「圖書十進分類法」，並首先在哥倫比亞大學成立「圖書館經營學院」（School Economy），培育圖書館員，並授予證書，杜威後來被稱為「圖書館學之父」。

讀者就是顧客

威廉森1911年6月1日前進紐約，擔任經濟與社會學部的主管，他進而提出圖書館的功效不祇在書本的分類與編目，更是「讓人便於使用資料的地方，每當有人想找資料時，第一個想去的地方應該就是圖書館」。為此，圖書館要主動了解借閱者的需要與使用者的心理，因此「圖書館要保留很大的空間，讓使用者不覺擁擠」、「定期用統計、圖表呈現借閱人數」、「大量進口國外的資料，讓圖書館成為解決國際問題的資訊服務中心」、「補齊重要研究期刊以及過去缺漏的報告」、「主動連絡學校，使教育資料與圖書館資料互動」、「定期出版讀者指引」。他大力地推動「索引」的編製，1913年，出版《紐約時報索引》（New Index），並提出：「圖書館管理的效率，在節省讀者找資料的時間與精力」。他更經常訪問使用者，了解他們的需要。

為知識傳遞主動出擊

紐約市政府1914年成立「市政參考圖書館（Municipal Library）」，威廉森轉任該館的館長。在他主持下，該館又成為市政資料的查詢中心，他開始將圖書館評估當成一門學問，他由「書的借閱率，評估圖書館各部門的服務指標」，出版《市政參考圖書館館務通訊》（Municipal Notes），每周報導最近出版品，為市政人員提供最新出版情報；統計數據綜合市政府每年各項的稅收、預算與支出；將歷年選舉資料、市政重要文件、國外官員來訪發表的談話、歷史性文稿，一一編目，並公開供人查詢。不止息的熱情，使他不斷地開拓新領域。

威廉森1917年被選為「專業圖書館協會（Special Association）」的主席，率先提出圖書館的提升乃在圖書館員的專業教育的觀念，他寫道：「一個優秀、有效率的圖書館員，需要經常研究借閱者表面與深度的需要，研究不同領域目前與未來潛在的需要，用新書、新文章、新報導不斷地喚起大眾的注意與興趣。」他認為：「自己愈愛讀書，就愈能鼓勵別人多讀書」，愛書是圖書館員的共有特質。

圖書館之友–卡內基

威廉森對圖書館的貢獻雖只於紐約州，但是有一股強勁有力的建館運動已在北美各處展開。「鋼鐵大王」卡內基（Andrew 1835-1919）從1901年開始，大量捐錢建造圖書館，他在15年之內，捐了5億美金，建了2,811間圖書館。卡內基說：「為社區興建圖書館，就像為一個沙漠引進一條不竭的溪流」。卡內基建了這麼多圖書館，卻缺乏訓練有素的圖書館員，以致圖書館對社區百姓的教育功能不彰。1918年，卡內基特聘威廉森開班訓練圖書館員，這是近代圖書館發展史的一個轉捩點。威廉森寫道：「圖書館對社會大眾的貢獻，需要有一個清楚的標竿。圖書館學不只是分類、編目、索引、文獻，而是與人、與資訊流通的相關技術，若沒有與其他學科相連，圖書館學會淪為知識領域的孤島。」

威廉森對於圖書館學的改革，引來許多激烈的反對與攻擊，他寫道：「所有的改革都是1％的人在啟動，99％的人只是蕭規曹隨。改革本來就會遇到反對者，成敗的關鍵在於1％的人如何影響99％人的的看法。每次的改革都會產生些傷口，但是正面多於負面。」

圖書館學系的成立

1921年，威廉森首度提出圖書館學是一門不斷隨著時代進步的學科，不該只停留在暑期職業訓練班的形態，應提升為大學裡的科系。1923年，他成立圖書館訓練委員會，負責編寫大學教科書。1926年，哥倫比亞大學聘他擔任教授暨系主任，籌組成立第一所四年制的「圖書館學系」，並同時成立研究所。

威廉森也向聯邦政府呼籲：「圖書館、學校與大眾傳播是全民教育的三大主力。國家與其花費大筆經費蓋圖書館，倒不如花錢訓練第一流的圖書館員。」參議員帕德曼博士（Herbert Putnam）立刻回應，他認為重整圖書館是帶動全民讀書風氣的關鍵，他支持提高國家圖書館的預算及提升圖書館員薪水，相對地也提高了對圖書館員素質的要求。

圖書館人才的培育

威廉森最擅長的是將雜亂無章的事，理出頭緒。只要一遇到與圖書館有關的事情，他就渾身是勁。他寫道：「為了提升圖書館的使用功能，我經常一天工作十五個小時。我沒有對哪一門學科特別有興趣，所以我對所有的學科都有興趣。不過大學時期唸的是經濟學，使我對事情有更深入的看法、更準確的敘述、與不同角度的切入，這些學術訓練，對管理圖書館有很大的幫助。」

威廉森認為提高對圖書館工作者的要求，反而會吸引更願意接受挑戰的優秀學生進入圖書館學系。他在哥倫比亞大學設立的圖書館學系，有四個特色：第一，圖書館系的學生除了本系的課程之外，還需要修一個外系當輔系，以具備不同的專業；第二，對於不同的知識領域，有廣泛的入門課程介紹；第三，需要到圖書館內進行實習；第四，了解資訊在社會中的傳遞途徑與展示方法。威廉森寫道：「這些做法，是我長期的思考、禱告後所能做的最佳決定。」這些做法日後都成為圖書館學教育的基石。

知識界的航空母艦

威廉森在哥倫比亞大學圖書館學系當了18年的系主任。他使該系成為培養優秀圖書館員的搖籃。哥倫比亞大學的圖書館，也成為美國五大圖書館之一。

威廉森認為，大學圖書館的建築特色是大學學術風格的代表。他尤其推崇義大利文藝復興時期的建築，不僅是高貴的建築典範，與周遭的環境也非常和諧。他並認為圖書館的管理，要與科學發展並進，對採光、空調、溫濕度的控制，舊書的防霉、殺菌，書籍的搬運與保存等，都需要使用最新的科學技術。

他特別重視稀有文件及藝術品在圖書館的展示，因為「展示就是大眾教育，使稀有文物更具價值的不是珍藏，而是展示」。他在1943年退休，被後世尊稱為「圖書館學教育之父」。

退休後，他組織一個「書桌（Book Table）」俱樂部，定期召集資深出版者、作家與圖書館員討論有趣的書籍。並致力研究「學校公園化與輔助教育」、「電視的教育功能」、「圖書館對貧民的教育方法」等。他在晚年時寫道：「圖書館不是裝滿書籍的大房子，而是不斷延續知識活動的場所，這種活動能產生一種改變社區的影響力，並在高等教育中扮演關鍵性的角色。」

因著圖書館教育的改革，圖書館成為近代知識界的航空母艦，成為許許多多愛讀書的人可以補充燃料的地方。他寫道：「如果你問我『為什麼一生對圖書館這麼有興趣？』我發現我無法回答這問題，只能說是一連串似乎沒有直接關連的事情，引導我的心一直邁向圖書館學的領域。當我回顧過去六十年從事圖書館發展的每一步，我不禁感謝那引領我的上帝，不只使圖書館成為許多人的祝福，也使我的一生像是進入一個遊樂場般的歡樂。」1965年1月11日，威廉森才離開這個遊樂場。

