 花開花落，雲聚雲散是自然界的變化，更是生命的寫照。生物細胞也遵循著這樣的定律，成長與死亡。細胞的發展與死亡是一個精細調控的過程，正確的細胞死亡程序讓生物體井然有序地發展；反之，失控的細胞死亡程序卻是一場災難，像「癌」便是細胞失去死亡能力，反而不斷增生的後果。
科學總在尋找各種可能性，除了研究如何殺死癌細胞外，也想找出讓「正常細胞」延年益壽的方法。
 我們可以想像正常細胞處在一種「平衡狀態」，細胞內有一群蛋白質負責催化細胞的死亡程序，另一群蛋白質則具有阻斷死亡程序發生的功能。細胞死亡程序是一種連鎖反應，在細胞內，一個生化因子啟動另一個生化因子，經過特定階段的生化反應造成細胞死亡。因此，只要抑制某一生化因子的啟動時機，理論上可以延後細胞死亡的時間點。
 最近，中央研究院農業生物科技研究中心的楊淑美研究員領導的團隊發現，一種「末甲基化的 寡去氧核糖核酸」（CpG-ODN）會刺激「豬免疫細胞」某些特定蛋白質的「表現量」，產生抑制細胞死亡程序的作用，進而延長細胞的壽命。
 特殊片段（一種含有「鳥糞嘌呤」和「胞嘧啶」的連續 片段具有刺激免疫細胞活化的能力。楊教授的研究團隊發現，CpG 蛋白質」產生大量表現的作用，進而抑制豬免疫細胞的自發性細胞死亡程序。換句話說，CpG-ODN 一般蛋白質處於壓力環境時，會「變性」造成功能喪失，像鳥蛋如果被烤熟，便不可能再孵出鳥兒。「熱休克蛋白」卻是相當特殊的蛋白質族群。
 當細胞遇到外在環境劇烈變化時（像遭遇重金屬、氧化或缺氧等情況），細胞體內便會出現能穩定一般蛋白質結構的「熱休克蛋白」，協助保持蛋白質活性，幫助細胞度過難關。「熱休克蛋白 70」能促進免疫細胞活力的原因便在於此。另外，「Spondin-1 蛋白質」本是腦神經細胞發育的重要參與者，這個研究則發現 蛋白質的新功能，即能夠阻斷自發性細胞死亡程序。
 蛋白質」外，人類的免疫細胞也存有這兩種特殊蛋白質。相信進一步的研究能解開更多的細胞活力之謎。

