 創造力向來是組織創新和競爭力提升的重要來源，員工在工作上創造力的展現有助於激發產品、服務或作業流程上新穎有用的點子。在知識密集的高科技產業中，具有創造力的員工是公司很重要的資產，而各公司的研發與行銷部門尤其需要他們。然而過去公司組織中的創造力研究多是從組織設計的觀點來分析，但藉由員工心理特質來探討工作創意的研究仍有許多缺口。
 心理學的研究指出，創造力源於個體的思維特質與環境脈絡的交互影響。亞洲大學管理學院陳明惠院長與南臺科技大學國際企業系張佑宇博士、清華大學科技管理研究所張元杰教授等人共同研究，希望能借用心理學的理論並配合組織設計的觀點，來綜合了解有哪些特性會影響公司員工在工作上的創造力表現，而且不僅探討個別因素的影響，還綜合討論個人因素與工作環境互動的效果。
 他們從文獻中發現，先前心理學研究曾指出，「擁有創新認知風格」的人較不會隨常規起舞，反而會勇於挑戰傳統的方法，因此在工作上常展現較多的創意。「擁有前瞻人格特質」的人則具慧眼能看到機會、積極採取行動，展現毅力去執行變革。創新認知風格與前瞻性人格都是個體的思維模式與具體的行動作為，都有刺激原創與新穎思維的效果，然而先前有關這方面的研究多是片段的分析，較缺乏整體的探討。
 而在組織環境與工作設計的層面，「工作自由度」是組織賦予個人在執行任務時的獨立性與自主性，這有助於引起員工對工作的興趣、熱忱，並有信心去完成，因此有益於創造力的激發。「時間壓力」則會讓人怯於嘗試未知或新穎的事物，而逕採最穩當且保守的方式，以求能快速完成工作與避免犯錯，因此會減少創造力。
 基於上述的文獻回顧，陳教授等挑選了創新認知風格、前瞻性人格特質、工作自由度與時間壓力4個面向製作問卷，以進行深入的探討。他們選擇台灣前一千大高科技公司的研發與行銷部門的中階經理人發出問卷。為什麼要選擇中階經理人呢？因為他們了解公司發展的方向及願景，也了解基層面臨的困難以及他們因不想陷在例行固定的工作常態時，而在工作上發揮了創意的機會。
 這研究共發出一千份問卷，經過幾次聯絡催繳後，共回收了344份有效的問卷。分析結果驗證了前述文獻的理論，即具有創新認知風格、前瞻性人格的員工，以及在工作自由度大、時間壓力小的情況下，員工比較容易展現工作上的創造力。
 這項研究另驗證了員工個人特質與環境因素的交互效果。分析顯示，時間壓力會削弱具有創新認知風格的員工的創造力，但對具前瞻性人格特質的員工沒有太大的影響。而工作自由度對具創新認知風格的人並不具明顯的影響，但能夠增強具有前瞻性人格特質的員工的工作創造力。顯然地，人力資源部門應對公司內職員個人的特性有一定的了解，並針對其類型調整適當的工作，例如具有創新認知風格的人可以給予他較大的時間彈性，具有前瞻性人格的員工則讓其自我賦權，這樣才會使其創造潛能有更好的發揮。
 這項研究在2013年的「波特蘭工程與技術管理國際會議」（PICMET）數百篇的投稿中獲選最佳論文獎，可見各國學者對這研究的重視與肯定。

