 基於國家安全，有些科技人員會受到境管限制。獲得行政院 年傑出科技貢獻獎的國家太空中心影像處理系統（image IPS）團隊，人雖留在臺灣，但他們和大同世界科技共同開發的「福爾摩沙衛星二號」衛星影像處理系統，每天透過衛星盯著全世界。

第一套國人研發的遙測衛星 是處理衛星傳來的影像訊號，並製成照片的一套系統。衛星在地球軌道上飛行，利用一長條是一種積體電路的「電荷耦合元件」（charge-coupled CCD），感光並把影像轉成數位訊號，依據衛星的瞬間動態，把每一個像素的地理位置、光度精確地計算出來，變成照片或套疊在地圖上。

「福衛二號」的 分為取像排程、資料擷取、資料管理、資料處理與影像品質 年成立，由太空中心和國內數家廠商合作，共約 人組成。當時臺灣的太空設備幾乎都向外採購，由國人自力研發確實是一大挑戰。

「國內沒人做過，一開始大家都是生手。」計畫主持人，前太空中心資深研究員吳豐敏博士在頒獎典禮上說，國外廠商幾乎都不相信臺灣的能力可以做出遙測衛星影像處理系統。但 點就設定當天的衛星排程，「哪裡需要我們，我們就到哪裡。」太空中心吳岸明副主任說。

本土第一顆、世界第一等

1999 大地震，讓太空中心人員心中埋下「臺灣需要一顆密集監測災害的衛星」的種子。在設計「福衛二號」的軌道時，吳岸明副主任下了不少功夫，首先他考慮的是「範圍」。「一個鄉鎮，或說人口聚集的範圍大概長寬各 公里上下，因此一張照片（涵蓋實際寬度）大概是 公里。」吳副主任特別強調偏遠地區：「這些飛機、船到不了的地方，會特別需要我們。」

設定範圍、區域還不夠，吳岸明指出，IPS 特別引入「班星」的概念，就像班機、班車一樣。「福衛二號」配合地球、太陽的運動，每天繞地球 圈，是目前世界上唯一可以每天拍攝全球任何角落的遙測衛星。獨特的設計軌道，讓「福衛二號」什麼地方都看得到，拍攝的地面影像也收錄於 中。

為了配合各種用途所需要的資訊，他們要做不同的調整，例如依據太陽的角度和輻射量、雲層來調整照相角度。「講個有趣的吧，有時候有些使用者是意想不到的！」太空中心陳乃宇研究員說，他曾經聽過連鎖速食企業「麥當勞」要買衛星照片，因為他們想尋找農場、人口聚集地，開發未知的市場。

我們的衛星在哪裡

每當災害發生，各國救災人員無不著急地問：「我們的衛星在哪裡？」臺灣的「福衛二號」在近年來的世界災難救助上，大大打響了名號。原因是外國的衛星軌道設計很複雜，今天照東邊、明天照西邊，發生災害時衛星偏偏不經過災區。福衛二號則是「定時監看」，衛星經過每個地方的時間，就是當地上午 點鐘左右。簡單的操作概念，才可能符合緊急需求。照不到的理由只有天候因素，而非人為操作不當、設計考慮不週、或說得讓民眾一頭霧水的技術等讓人無法諒解的理由。

吳岸明解釋，「福衛二號」具備「每日再訪」（daily revisit）功能，今天照不到明天照，明天照不到後天照，連續數日的影像合起來，就可監測一地的變化。別國的衛星是「兩三天再訪」，對於一個特定地點只能兩三天照一次。因此相對於其他衛星，福衛二號照到清晰影像的機率是兩三倍，也就是說「福衛二號」快速反應的能力是其他衛星的兩三倍。這幾乎顛覆一般遙測衛星保守的操作概念，外國衛星若要像「福衛二號」具備快速反應的能力，需要兩三顆的衛星構成星系（constellation）聯合觀測才可能做到。

一般遙測衛星主要用在正對地面照相，提供土地規畫、環境監測、作物評估等用途。「福衛二號」針對災害調查設計成具備快速反應的特性，近幾年適逢大型災害頻傳，每次都以獨特的取像能力博得國際讚揚。

「福衛二號」發射沒多久，就碰到艾莉颱風、敏督利颱風、南亞強震，2005 年卡翠娜（Katrina）颶風、巴基斯坦地震，2006 年南極冰架崩解、緬甸水災、四川大地震等，「福衛二號」盯住全世界。「那時候真的熬夜熬到一蹋糊塗！」陳乃宇研究員回憶，任務一來，也沒人說要休息，大家就一直拼下去。

2008 日拍到的北川縣衛星影像，是地震後第一張衛星影像。由於福衛二號兩年前也拍過相同地點，比對後就可評估災情，他們拍攝的照片廣被引用，包括臺灣媒體、美國國家航空太空總署（National NASA）、Google、中國科學院、日本《讀賣新聞》、英國廣播公司（British 提供臺灣和全世界災害調查、環境監測、作物評估等服務，國內外影像每日約 GB。另外，地理、地質的變遷也是他們關注的面向，他們用照片當證據，在四川地震後，預測堰塞湖崩潰造成的水災危機，讓中國政府得以預防。「我們都不能出國啦，不過『中國地質調查局』特別寄了感謝狀給我們。」吳岸明副主任表示，他們仍不斷提升系統性能，並解決衛星高頻振動所造成的影像抖動問題，以及大姿態取像所造成的頻間對位問題。

在天上的攝影記者

「我們只是個『聯絡中心』啦，提供影像讓各單位去做事。」吳岸明副主任指出，IPS 團隊常和外交部、漁業署、海巡署、消防局等單位密切合作，適時派上用場。「有時候要談建交前，我們也去幫忙拍一張……」IPS 團隊成果，除了提升臺灣科技水準外，也開啟與國際合作的契機。「你知道嗎？我們花了很多時間研究新聞報導，尤其是災害新聞，我們一樣要查證、要追蹤。」吳岸明副主任和陳乃宇研究員都有超過 年的衛星實務經驗，讓他們在救災上屢屢做出正確判斷。

「最重要的是決心。」吳岸明副主任強調，記得 研發的困難，想想當初的拼勁，就是持續進步的原動力。但是對於獎項，他們簡短地說：「只是盡心盡力而已。」目前他們正在研發下一代衛星「福衛五號」，加強影像處理自動化及衛星取像機動性。「要做的事很多！影像識別、壓縮、比對……」吳岸明副主任邊說邊寫，寫了好長一串，他抬頭笑笑，「繼續往前走就是了。」

【「行政院96年傑出科技貢獻獎」得獎人IPS團隊專訪】

