 傳統的孵化器容易操作，惟不易與雜質分開。本文報導一種全新的長方體豐年蝦卵孵化裝置，主要由一非透光的孵化槽與一可透光的連通槽所組成。孵化槽與連通槽間開有複數孔洞，藉由蝦苗本身的趨光特性與連通槽本身的透光性高於孵化槽，使健康的蝦苗經由這些孔洞由孵化槽移動至連通槽，以達到取得蝦苗的目的。

孵化槽內水溫保持在攝氏 ppt，連續照光，卵密度約罐裝豐年蝦卵附屬湯匙 毫米。

設計蝦苗孵化裝置時，曾試驗過鋁箔紙和鋁罐，但和鋁煲（就是鋁製湯鍋／蒸鍋類廚具）一樣，都會和酸（通常是有機酸）發生反應，而鋁和有機酸產生的鹽會和胃酸反應，生成氯化鋁。

經過所有孵化裝置的測試後，發現這孵化裝置對於從事家庭水族養殖的民眾助益不少，包括操作簡便、價格便宜、占空間小。此外，孵化後所得到的蝦苗活動力比其他孵化裝置者強，沉澱和浮起的蝦殼雜質可以有效分離，對於實驗者而言可以得到活力佳及均質性高的海蝦苗，數值的重複性及可信度也增加，可以說是家庭水族及毒理試驗者的好幫手。

豐年蝦在分類上屬於節肢動物門，甲殼綱，鰓腳亞綱，無甲目，豐年蝦科。早期種名是 salina，後來因生殖、生長條件不一，種類非單一，乃以 泛稱，主要分布在世界各地的鹽湖，可以生存於 的高鹽水中。其耐久卵容易取得及保存，可隨時孵化，是一種能適應極端環境的生物。此外，豐年蝦從孵化至成蟲都可在實驗室中操作，在水產種苗生產上應用多且廣，通常可以做為水族養殖的飼料及應用在毒理活性測試上。

豐年蝦幼體具有含高蛋白、維生素及脂肪，不易汙染水質等多項優點，可以用各種大小不同的豐年蝦，配合餵飼適當體型的水產種苗，屬於霓虹燈、孔雀魚等小型魚類的上等飼料。早期豐年蝦的營養強化，主要在於 系）多元不飽和脂肪酸含量的增加，近年來則以豐年蝦為攜帶者，把維生素、抗氧化劑、免疫劑、疫苗等增進活力的物品帶入魚苗內。

隨著經濟的蓬勃發展與生活水準的提高，愈來愈多人開始尋找有益於健康與平靜的休閒嗜好。家庭水族觀賞魚是很受歡迎的寵物之一，以國際層面來看，西歐、美國是最大觀賞魚市場，其次是日本；主要的飼養種類以淡水魚種居多，因飼養淡水魚花費較少、容易飼養，因此受到大多數民眾的喜愛。近來觀賞魚風氣日漸興盛，這些國家的家庭水族箱已成為標準化消費產品，也是便宜的商品之一。

進行毒理試驗時，由於海蝦和哺乳動物細胞有相同的嘌呤代謝路徑，因此試樣對於豐年蝦的殺傷力是一種有效的對人體影響的指標，只需要用少量的藥品樣本（2～20 毫克），就可了解對某些人類腫瘤細胞的抑制能力或對正常細胞的殺傷力。

由美國國家癌症研究中心進行的海蝦試驗，和體外抑制人類腫瘤細胞株生長的實驗，所表現出的結果有顯著的相關性。海蝦試驗廣泛運用在預先篩選抗腫瘤藥物的生物活性上，已證實與抗腫瘤活性有良好的相關性，因此具有較高的研究藥物生物活性的價值。然而，人類服用毒品、藥物需要經由肝臟代謝活化，單純應用海蝦是無法完全檢測出毒性範圍，因此安全性評估除了海蝦試驗外，仍須經過動物實驗平台，才能更為確定。

誌謝

陳銘先生協助繪圖、賴玉珊小姐協助文件繕打，在這裡一併誌謝。

