 台灣中油公司是國內主要的石油產品供應者，長期以來肩負著穩定供應國內所需各類油品及石化原料的任務。煉油及石化業是技術密集產業，投資金額龐大，煉油廠配置各種設備，連接著密密麻麻的管線，還有直聳天際的煙囪以及占地廣闊的油槽。一般大眾只知道這些設備可以讓黑黑、黏黏的原油經過一連串的提煉與加工製程產出各種油品，但對於油氣從何而來、如何煉製、可產出哪些產品，以及如何選擇適合的油品並不全然了解。
 因應科技的演進，台灣中油公司多年來持續投注心力，研發高品質的汽、柴油及燃油，以適用於先進的車輛引擎以及鍋爐燃燒製程，並符合日趨嚴格的環保法規。考量台灣高溫高溼的環境，以及車輛走走停停的都會行駛模式，生產出適合在地的潤滑油，邇來更研發採用全合成基礎油與低磷添加劑配方，提供國人最高品質的環保型潤滑油脂，以改善空氣品質並減少懸浮微粒物（PM2.5）的排放。另為降低碳排放，除研發低汙染鍋爐用油外，也積極輔導工業鍋爐用戶改用天然氣為燃料。
 過去受限於油品及石化原料供應者的定位，台灣中油公司在石化高值化產品開發的道路上起步緩慢。近年來，藉由自有原料的高值利用、核心技術的精進、策略聯盟的擴展等策略的持續運作，已獲致相當成效，包括把重質油料加工成電動車電極材料、從輕裂油料中萃取出五碳烴進一步利用等。此外，正進行從輕裂油料中提煉出高純度的雙環戊二烯原料的產線規劃與設備建置，雙環戊二烯可用來生產石油樹脂、不飽和聚酯樹脂，也可應用於風力葉片、汽車零組件等的製造。
 除了自有石化原料的高值利用外，也利用長期累積的技術能力與設備資源進行衍生性產品的開發應用。就以氫化技術的應用為例，已把加氫反應製程的經驗與技術應用到環保可塑劑等環保產品的開發。所屬煉製研究所也成功地把自產的高分子擴散微粒導入合作公司新開發的節能護眼LED燈具中。
 基於循環經濟的理念，台灣中油公司長期致力於資源的回收再利用，包括廢水、揮發性有機物、鋰電池、二氧化碳等。以廢水來說，煉油石化製程的廢水主要含有油、懸浮固體、溶解性有機物及無機鹽類，藉由油水分離、微生物分解、超濾薄膜、逆滲透等手法，把工廠廢水回收作為製造純水的進料水。在揮發性有機物方面，利用機械冷凝、活性碳吸附、薄膜分離等方式處理工廠的廢氣燃燒塔、儲槽設施的排氣，以及泵浦等設備在操作過程中逸散的揮發性有機物。此外，透過源頭減碳與捕集方式減少二氧化碳的排放，捕集後的二氧化碳則以封存與再利用等方式處理。
 當今國際汽、機車動力來源已由燃油逐漸轉向電池動力，並由純研究走向實體商業應用發展，可預見未來汽、機車對充換電站的需求會日趨殷切，電池綠能智慧應用管理平台所衍生的議題也應運而生。有鑒於此，台灣中油公司正積極進行自有加油站的轉型，除陸續建置電動機車充∕換電設施，以及研發生產自有品牌電池外，將導入大數據、智慧化、物聯網等新興科技的應用，建立微電網，轉型為綠能加油站，並以永續企業的經營角度加上永續智慧社區的概念，與周邊社區形成環境、能源及安心安全的生命共同體。

