 disorders）分成3類，一是厭食症，二是暴食症，三是未分類的飲食障礙症。患者的共同心理特徵是對身體形象過度在意，並採取較為極端的減重或維持體重的方式，包括嚴謹節食、過度運動、催吐，或用瀉藥、減肥藥、利尿劑等，在這個過程中，產生病態的飲食行為。

一般而言，厭食症患者的體重多過輕，並有兩種亞型，一是以節食和運動來維持體重，二是除了節食、運動外，還合併有暴食症狀。而暴食症患者的體重則多數在正常範圍內，只是他們常在暴食後進行補償性的減重。此外，飲食障礙者的共同病症頗多，除了包括月經遲來、腸胃問題、便祕、嘔吐、體力衰退等生理症狀之外，往往也合併高比率的心理障礙，包括情緒不穩定、社交退縮、衝動性行為、自殺等。

長久以來，飲食障礙症被類歸為文化相關症候群，多發生在歐美已發展國家。飲食障礙症好發在青少年階段，並以女性為主。根據國外的研究數據，經過診斷的厭食症患者在年輕女性中占 2％。但是若統計校園中有飲食異常行為的個案，則可高達 之多。

飲食行為障礙在西方國家的年輕族群中早已經是個重要議題。在整個亞洲地區，過去飲食障礙症的流行病學研究仍停留在問卷調查及個案報告階段，缺乏全面且深入的研究。臺灣大學醫學院附屬醫院的精神醫學部主治醫生曾美智首開先例，以兩階段的研究方法來探究台灣飲食障礙症的盛行率。

過去，亞洲地區的飲食障礙症研究多以問卷發放的方式進行調查，因為飲食障礙症的患者多選擇隱匿病情，所以需要更嚴謹的研究方法才能找出潛在性個案。因此，曾醫師以飲食障礙症高危險群─高中舞蹈資優生─為研究對象，並以非舞蹈班做為對照組，率先以兩階段方式來調查飲食障礙症的盛行率及相關危險因子。第 階段則進行面談，以面談的方式來確認診斷。

研究結果顯示，舞蹈班厭食症比率占 4.8％，非舞蹈班（一般高中生）的比率則依序是 0.7％。在相關危險因子方面，舞蹈班中體重過重且有情緒問題的學生是危險因子；非舞蹈班中，父母的社經階層較低的學生是危險因子。這兩組共同的危險因子，則是對體重過度關切及有家庭功能障礙的學生。整體而言，台灣厭食症的盛行率略低於歐美國家，這可能是因為還有許多潛在個案未被發現；而暴食症的比率已經與歐美相當。

曾醫師的研究成果傳達出一個警訊，現階段臺灣社會關注到肥胖問題時，另一個體重相關的疾病─飲食障礙症也逐漸增加，然而國人和專業團體對這疾病的認識和處理及研究等能力，對應於肥胖症是相當缺乏的，應加強宣導。

她同時提醒我們，當一個地區肥胖症盛行率增加時，飲食障礙症也會隨著增加，而臺灣人的體重變化逐漸向兩極化發展，肥胖症和飲食障礙症的預防實應並行。首先應推廣體重管理的正確觀念，以「健康體重管理」的概念來取代「肥胖治療」，即不要太胖，也不要太瘦，更不要因為減肥而忽略基本的飲食架構。此外，也要推廣正確的減重觀念，即減肥的速度與方法因人而異，在減肥過程中，也需注意情緒管理與壓力紓解，才不會因為減肥而引發厭食與暴食等飲食障礙。

