 從顯微鏡觀看草履蟲的科學觀察，到精品鑑定的工業品管，甚至是刑事案件的鑑定，儀器科技研究中心研究員黃國政博士研發的「數位顯微相機」，能發揮多方面的功能，讓高科技也可以貼近日常生活。

黃博士研發的「數位顯微相機」，「組合」了數位相機和顯微鏡，是全世界第一款這種型式的相機。「數位顯微相機」的操作和一般數位相機完全一樣，重量不到 倍，可以拍照片或影片。這台「數位顯微相機」目前已獲得台、美、日、德4國專利，得到 年國家發明創作金牌獎，也已經技術轉移給國內的科技公司上市販賣。

黃博士表示，當初開始研究的動機，是想以簡便的方式拍攝問題皮膚，研究皮膚診治。沒想到後來對科學觀察、精品鑑定，甚至工業品管、刑事鑑定，都有很大的幫助。例如，時下許多女性喜愛的 名牌包，肉眼看不出來的車線，用這台相機可以拍得清清楚楚，幫助消費者分辨真偽。黃博士笑說，產品一做出來，研究團隊馬上拿鈔票來試驗，一共看出8處中央銀行沒有說的辨別方式。

2004 月，「福爾摩沙衛星二號」順利升空，在離地表 米的遙測圖片。研究團隊運用在衛星遙測酬儀開發計畫所累積的光學設計能量及非球面鏡製造技術，研發出「數位顯微相機」的顯微模組。和 幾款名片型數位相機搭配，最細能夠拍攝到十萬分之一米的大小，大幅提升人們的觀察眼力。如果不需要顯微功能，也可以拆下顯微模組，當成一般數位相機使用。

黃國政博士說，這個科技產品「從 歲都可以用」。他認為，高科技的發展很專業，或許可以賺很多錢，但總是距離一般大眾「很遙遠」，民眾不易了解它的好處。他很自豪的是，這項研究的成果相當貼近民眾生活，容易讓人感覺這是「他們可以用到的」。

