 數位時代中，訊息的量變得更豐富，呈現的方式變得更多元，資訊的取得也變得更便利。這樣的特徵讓人對數位學習產生憧憬，其實這也可能造成學習上的負面影響。

臺灣師範大學教育心理與輔導學系劉子鍵教授近年來就從「認知負荷理論」探討上述議題。這個理論是指人從事特定任務時，工作記憶所產生的負荷，以及由於工作記憶的容量有限與保留的時間很短，因而形成學習與記憶上的限制。

人因受限於工作記憶，無法同時記住太多事情，認知負荷理論就是透過有效的教學設計，幫助學習者把有限的認知資源有效地應用在最需要的地方。以下舉兩個劉教授團隊所做的研究來說明。

首先，訊息豐富與多元是否就有利於學習？以「行動學習」為例，學生帶著行動裝置如平板電腦學習，可以一邊閱讀行動裝置上的多媒體如聲音、文字、圖片與影片，一邊對照觀察所處情境中的事物。多管齊下的方式學習，看似十分美好，但隱藏著認知超載的危機。

研究發現，學生在行動學習的過程中，過多且分散的訊息容易造成注意力分散，而不同形式訊息間的重複，也容易讓學生虛耗過多的工作記憶空間，因而不利於學習。因此，劉教授利用線索法設計數位教材，也就是把數位教材圖片中的特徵，與描述該特徵的文字用紅線連結，讓學生在行動學習的過程中，可以因指引而閱讀到該注意的訊息，也有助於學生整合這些訊息。這研究結果顯示：並非訊息豐富、媒體多元就比較好，唯有在妥善的教學設計下，豐富與多元的訊息才會有利於學習。

其次，科技的便利性是否就有助於學習？無疑地，電子字典因使用的便利，已成為人們最常用的數位學習科技。有些電子字典需要學生在搜尋欄位中輸入待查的字彙，有些則讓學生直接用游標在數位內容中的字彙上點擊，就可查出該字彙的字義。電子字典如此的便利，理應非常有助於學生學習。然而，研究卻發現，電子字典所帶來的便利，在學生不自覺的狀況下，常產生「更快、更多、更淺、卻不見得更好」的字典使用模式。

「更快」是指學生因為電子字典的幫助，搜尋字彙的速度變得更快；「更多」是因為電子字典的便利性，讓學生願意查詢更多的字彙；「更淺」是學生因為點選式字典的便利性，在學習過程中的認知涉入變得更淺，例如學生還未看完整個字彙就用游標點擊查詢；因而造成「不見得更好」的結果，像學生未充分注意待查字彙，對之後學生在該字彙的拼字測驗表現產生負面影響。

這個研究結果也為人們對數位科技的使用帶來省思：學習是必須付出心力的，若學習科技的便利性所節省的是學生學習過程中必要付出的心力，那麼恐怕會對學習成效產生負面影響。

資訊越是豐富多元、科技越是便利，越需要精心的教材設計以及小心的使用。因此，劉教授表示，教師和家長在為孩子選擇數位教材時，除了關心數位科技本身之外，更應該檢視教材的設計是否有仔細考慮學習的特性以及科技的特徵，才不會陷入科技萬能的迷思中。

