 臺灣黑熊野外數量稀少、活動範圍大、習性隱蔽、對人敏感，是瀕臨絕種動物，也是保育學上的庇護物種。如果能夠有效地保育黑熊的棲習環境，其他眾多生物也能得到適當的保護。
 談到熊，大家總不免聯想到優遊於白茫茫的極地捕食著海豹的北極熊，或憨厚可愛的竹林隱士－大貓熊，亦或群集河邊捕食迴游鮭魚的棕熊。當然，也有人會誤以為吃尤加利樹葉的無尾熊或浣熊都是熊類。一般人對於這些地球上最大型食肉動物的認識，通常也僅止於此。甚至在臺灣，有人會問：「臺灣有熊嗎？」

臺灣明星動物

民國87至89年，臺灣史上首次進行捕捉繫放野外黑熊的研究。黑熊在研究者的大力呼籲，以及媒體的競相報導後，漸露頭角。在民國90年「全民票選臺灣最具代表性野生動物」的活動中，臺灣黑熊甚至從千萬民眾投票中奪冠而出。後續的世界盃棒球賽和全國原住民運動會，也都以牠做為大會吉祥物。

近年來，臺灣黑熊的「人氣指數」逐漸增加，但是一般人對於這種被列入保育類的本土珍稀、最大型的食肉類動物的了解，其實十分有限，有時還充滿誤解。甚至因為曝光率增加，反而讓人誤以為臺灣黑熊的保育進展順利，而產生黑熊越來越多的錯覺。這些誤解會成為未來保育瀕危物種的阻礙。

新月黑熊

臺灣黑熊是臺灣唯一原產的熊類，也是世界8種熊類之一—亞洲黑熊分布於臺灣的特有亞種。牠們體型壯碩肥胖，頭圓頸短，眼小吻長，體重約為50至200公斤，四肢粗壯，體長約為120至190公分，短尾巴則不及10公分。由於鼻吻部與狗相似，又俗稱「狗熊」。黑熊全身披有粗糙但烏黑亮麗的的毛髮，下頦前端白色，胸前也有明顯的淡黃色V字形或新月形斑紋，因此也稱「月熊」（moon bear）。

由於體態的緣故，黑熊的動作看起來略顯笨拙或遲緩，但事實上牠們能涉水、游泳，也善於爬樹，當然也跑得比人還快，時速可超過30公里。牠們擁有靈敏的嗅覺和聽覺，若遇危險，通常會迅速逃避。加上黑熊數量稀少，因此在野外看到黑熊的機率極低。

恐熊症

雖說遇熊不易，但人們仍常會問：「遇到熊該怎麼辦？」、「熊會不會攻擊人？」

熊是猛獸，在自然界裡少有天敵可以威脅牠。除非是受傷的個體或帶仔熊的母熊可能較為兇猛或敏感之外，黑熊一般不會主動攻擊人。從野外與熊不期而遇的經驗來看，黑熊多半會自動走避。因此人最適當的反應，莫過於在不驚擾牠的前提下，安靜地離開現場。「保持距離，以策安全」就成了人熊共存的最高指導原則。因此，我們實在不需要有「恐熊症」，無端地害怕會被熊攻擊，反而應該增加對牠的了解，萬一狹路相逢時，便能採取適當的對策。

雜食性的食肉動物

黑熊在分類上屬食肉目熊科，很多人誤以為黑熊只吃肉。相反地，野外研究資料顯示牠們是標準的雜食性動物，並且以植物（包括芽、葉、莖、根、花、果實）為主食，占食性的80％以上。另外也常吃昆蟲、哺乳動物或腐肉，還喜歡挖掘蟻窩和掏蜂巢來吃。

牠們也是機會主義覓食者，食物常隨季節不同而變動。春季時，黑熊多以新鮮多汁的幼芽、嫩草及葉為主食。夏季，則以富含碳水化合物養分的各種果實和漿果為主食，例如懸鉤子、山枇杷、獼猴桃、及各種樟科植物的果實。秋、冬季節，黑熊則改以脂肪含量豐富的堅果為主食，例如山胡桃、殼斗科的橡實。

獨行俠

黑熊是獨居性的動物，除了繁殖期之外，平日各自到處遊蕩覓食，並沒有固定的巢穴。和其他溫帶地區，如日本、韓國、中國等的黑熊習性不同，野外的臺灣黑熊終年都會活動，沒有冬眠的習性。黑熊雖然晝夜都會活動，但是仍以白天為主，在橡子結實纍纍的秋、冬時節，牠們的活動量也會增加，不分晝夜地採食，沒有固定的休息時間。

有些原住民獵人認為黑熊不會被「打光光」，因為熊會自己繁衍，每年都生殖。事實上卻不盡然，黑熊的生殖率很低，母熊每次只生產一至三仔（通常二仔），孕期6～7個月，哺乳期約為半年左右。幼熊剛出生時很脆弱，眼閉毛禿，甚至得至二、三個月大時才可爬行。幼熊在離巢後，通常跟隨母熊到處活動，直到第2年母熊再度發情時才離開。因此，母熊通常是隔年生殖，並非每年都可生殖。這樣的生殖特性，也使得黑熊很容易受到危害。

瀕臨絕種的宿命

黑熊曾廣泛分布在臺灣，但近幾十年來自然環境過度開發及人為活動頻繁，使得黑熊的數量和分布範圍都大幅縮減，目前多局限於地形較崎嶇陡峭或人為活動較少的山區，牠的族群也處於受威脅或瀕臨滅絕的狀態。黑熊自然而然地成了法定「瀕臨絕種」的保育類動物，表示牠的族群數量已降至危險標準，未來可能面臨滅絕的危機。

黑熊在亞洲其他地方所遭逢的命運和臺灣相差無幾，各地的數量和分布範圍都有減少的趨勢。因此，在管制野生物國際貿易的「瀕臨絕種野生動植物國際貿易公約」（又名華盛頓公約組織，CITES）中，黑熊被列為附錄Ⅰ等級的動物，明白規定禁止任何商業性交易，否則會嚴重威脅該物種的存續。另外，世界自然保育聯盟（IUCN）也把牠們列為紅皮書上的「易危物種」，表示如果迫害族群的因素繼續作用，在短期內會面臨滅絕的困境。

雖受法令的保護，但令人遺憾的是，獵殺或販賣黑熊的消息仍是偶有所聞，顯示黑熊仍遭受相當程度的非法獵捕壓力，這也暴露出現今的立法及執法，仍未能有效減輕這些動物所面臨的滅種威脅。

臺灣非法狩獵黑熊的情況，在玉山國家公園歷時3年的捕捉繫放研究中，更出現令人擔憂的結果。研究中捕捉到的15隻黑熊，便有8隻有斷掌或斷趾的情形，這是黑熊過去曾被獵人陷阱捕獲再逃脫的證據。這也昭顯非法狩獵對原本數量已經十分稀少的黑熊，可能產生的致命影響，實不容我們等閒視之。

人熊共存之道

在過去，臺灣許多原住民的狩獵傳統裡，都有禁獵黑熊的習俗和禁忌，間接地避免與熊發生正面的衝突。泰雅族、太魯閣族、布農族等都認為黑熊的習性如人，獵熊如獵人一般，或認為熊是山林的守護神，因此，若違反禁忌獵熊，則會為獵人或其親族帶來厄運，如生病、死亡，或導致穀物歉收。因此，早期的原住民都視打熊為「不吉利」或「很麻煩」的事，對熊則抱著敬而遠之的態度，除非必要，否則不會刻意去獵熊。

雖說一般原住民獵人很少主動獵熊，黑熊卻仍會偶發性地被人槍殺或捕獲，這是因為獵人有時唯恐「我如果不殺牠，牠就會攻擊我」，有時是因為黑熊誤中了其他動物的陷阱而遭捕獲。無論如何，有意或無意的商業化獵熊活動，卻由於野生動物買賣市場的活絡而漸趨盛行。訪查也發現，近年來原住民獵人所賣出的熊肉，1公斤售價可達1,000至1,400元不等，遠超過市場上豬肉的10倍價格。甚至在民國85年，有獵人把獵捕的熊以16萬元的高價賣出，真可謂「死後價更高」。

國人與熊的愛恨情仇

中國人與熊有一段源遠流長的歷史，其中最為人所樂道的莫過於熊掌，它的典故可追溯至孟子的「魚與熊掌不可得兼」。在傳統中國人的中藥及食補文化裡，黑熊是一種物超所值的經濟動物，從頭到尾全身都是寶。根據醫藥大典《本草綱目》的記載，熊的膽、脂、骨、肉、血都可入藥。熊膽就是乾燥的膽囊，具有清熱、鎮經、明目、解毒等功效，是名貴的中藥材，價格甚至足以媲美黃金。熊脂也可補虛強筋及潤肌殺蟲，熊骨則可驅風除濕。熊掌自古以來就被視為珍饈，食之「驅風寒，益氣力」。

當然，中國人還有迷信吃野味的「食補」觀念，以為野生動物具有奇特菁華，吃腦補腦，喝血補血，食鞭補陽，無病也可強身。由於這樣的文化觀點，或許就不難解釋有人於調查臺灣消費者飲食行為後指出，有半數民眾曾吃過山產，而嗜吃山產的原因，不外乎是為了進補、美味、好奇。至於黑熊在市場上高價位的主因，當然是因為其稀有性和進補藥性。

不過在今日物質生活豐裕、營養過剩之餘，如果民眾還大談「食補」，或基於好奇心而吃瀕臨絕種或稀有的野生動物，在消費刺激市場、市場帶動消費的循環下，這些動物只會供不應求。而在「重賞之下必有勇夫」的經濟誘因下，「不打白不打（熊）」似乎就成了順理成章的事了。這樣的惡性循環，只會讓現今已淪於地下化運作的山產店或野味餐廳更為猖獗，臺灣黑熊及其他的野生動物恐會永無寧日。

研究野外的黑熊

我們沒有理由不去擔心臺灣陸地上最大型的食肉動物，可能會在很多人還在問「臺灣有熊嗎？」的無知中，或是害怕牠們會攻擊人的莫名恐懼中，不知不覺地從臺灣島上銷聲匿跡，如同雲豹、梅花鹿一般。這絕對不是我們所樂見的！

臺灣黑熊除了野外數量稀少、活動範圍廣大、習性隱蔽、對人敏感之外，臺灣山林植被複雜且鬱密、地形崎嶇、交通和通訊不便，都使得野外研究黑熊族群和生態習性的作業十分困難。在種種研究環境限制下，這類研究的資料蒐集及累積效率自然很低，而且研究花費不僅昂貴，經費更是不易取得。這也是有關臺灣其他大型的野生動物，深入且長期的野外研究調查難以持續進行的主因。但是，針對這些物種的生態和族群的長期研究和監測，卻對牠們未來存續具有關鍵性的影響，也具有重要的保育意義。

在國家地理雜誌或Discovery頻道上有關野生動物的影片中，常會穿插動物和研究者二者的故事，而常常打動我們心坎的，不僅是那多采多姿的動物世界，還有那群孜孜不倦鑽研的研究者。而因為實地研究黑熊的經驗，使筆者有機會看到一個野外研究計畫在生態保育上，可能展現的無限張力。

有一回筆者在花蓮卓溪鄉的布農族村落裡，進行獵人狩獵黑熊的訪談時，隨口訪問了一位過去曾經獵過黑熊的原住民。

我問：「以後在山上看到熊時，你會不會打（狩獵）熊？」
他想了一下，然後說：「應該不會吧。」
我有點懷疑，追問：「為什麼？」
他又想了一下，然後說：「知道有一個女生在山上那麼努力追（蹤）熊，我去殺牠（熊）幹什麼！」
 這段對話雖然很短，但卻震撼於他說那句話時的肯定表情。這似乎也是部落裡的老人，不知從何時開始稱呼筆者為「熊媽媽」的原因。他們相信研究者捨棄山下的舒適便利，而願意長時間待在山上，是為了要照顧山上的熊。

庇護物種　許多大型食肉動物活動範圍廣大，而熱帶地區的森林擁有世界上最高的生物多樣性，常常可以保育棲息於這些地區的眾多生物，這也就是所謂的「庇護效應」。

黑熊是瀕臨絕種動物，也是保育學上的庇護物種，依據在玉山國家公園利用人造衛星追蹤黑熊活動範圍的資料顯示，有些個體的年活動範圍可大於200平方公里，相當於玉山國家公園（臺灣面積最大者）面積的五分之一，有些個體也會跑到非法狩獵活動較為猖狂的國家公園以外地區。因此，如果能夠有效地保育黑熊的棲習環境，其他眾多生物也能得到適當的保護。

明星動物　廣告需要代言人，保育宣導也不例外。黑熊和其他為人熟知的大型食肉獸，比如老虎、獅子、貓熊等相似，牠們體型壯碩、生性隱密、形貌威嚴，具有吸引人目光的「巨星」風采，因此這些動物往往成了保育宣傳時，最常被舉出做為號召的親善大使。由此看來，臺灣黑熊不僅具有生態上、研究上及保育上的重要意義，更擔任了喚醒社會大眾保育意識的有效媒介。

易危物種　在人與獸的共同演化史上，大型食肉動物多半被人們視為具有威脅或危險性，或是不受歡迎，因此往往成了人們亟欲剷除的對象，比如灰狼、草原狼、美洲大山貓便是美國早期移民大規模屠殺的受害者。了解這些動物與人類的互動關係，就成為消弭二者衝突的重要關鍵。畢竟人們對於動物的刻板印象和誤解，往往是動物遭受莫名殘害的主因，黑熊便是一例。當然，人類對於生存在同一塊土地上其他動物的包容力，也試煉著我們生態保育的決心與智慧。

臺灣森林的靈魂

身為臺灣陸域生態系統中食物鏈最上層、最大型的消費者，黑熊的存續不僅影響其他生物的運作功能，也代表著生態系統的健全與否。如同一位曾經獵過黑熊的布農族原住民所說：「山上如果沒有熊和山鹿，心裡會覺得很孤獨，好像沒有人居住一樣。」

「動物是山林的靈魂」，道盡了黑熊與這片土地的緊密關係。只可惜，大部分的臺灣人並沒有這般深刻的感受，因為人們居住的空間已離開自然荒野越來越遠，而生活中的聲光刺激也漸漸地被各式媒體、機械或電腦科技所取代。於是，我們對於自然環境的本能感受似乎越來越遲鈍，對於環境的關懷也漸趨被動和冷漠，而人類的無知與漠視才是這些動物瀕臨滅絕的最終殺手。

因此，如何提升全體國民的生態保育意識，以及加強對本土野生動物的研究和保育，不僅是臺灣黑熊未來前途之所繫，也是「福爾摩沙」之島是否名副其實的關鍵。

註：若欲了解更多黑熊的相關資訊，請連結「臺灣黑熊保育研究網」：http://www.ysnp.gov.tw/welcome.asp。

