 Ｃ型肝炎病毒透過血液的直接接觸而進入人體，會引發免疫系統攻擊肝細胞，造成肝臟發炎，若不積極治療，還可能導致肝硬化和肝細胞癌。由於Ｃ型肝炎感染初期的治癒率頗高，健保局自 月起，開始負擔Ｃ型肝炎的療程費用，每位病患固定給付半年。

但是，高雄醫學大學附設中和紀念醫院肝膽胰內科的莊萬龍主任發現，對於不同的病人，其所需療程也不盡相同，這得視其病毒類型、數量與病患的身體狀態而定。為了節省醫療資源及病人開銷，莊主任建立了一套個別化的治療準則，這項前瞻性的研究成果，使他獲頒行政院 年傑出科技貢獻獎。

肝臟與Ｃ型肝炎

肝臟是人體內最大的器官，有如一顆橄欖球大小，重約 公斤。它的功能繁多，除了要處理我們吃入的、吸入的，或經由皮膚吸收進入體內的所有東西，分解對人體有害的毒素外，還要把食物轉化成能量，並使其成為構成肌肉、荷爾蒙、凝血因子和免疫因子所需的基本材料。

肝炎是由病毒、有毒化學物質、藥物或其他因素所引起的，常見造成肝炎的病毒包括Ａ型肝炎病毒（HAV）、Ｂ型肝炎病毒（HBV）和Ｃ型肝炎病毒（HＣV）。其中，Ｃ型肝炎過去被稱為非Ａ型、非Ｂ型肝炎，直到 年才有辨認病毒抗體的驗血方法問世。此外，Ｃ型肝炎病毒因有不同的基因型，且易在感染期間產生變種或突變，至今仍無法研發出任何預防疫苗。

Ｃ型肝炎病毒是經由血液傳染的病毒，肝臟遭病毒入侵後，儘管可以進行細胞組織的自我重建，然而，一旦發炎還是需要積極治療。一般而言，在初期感染Ｃ型肝炎病毒的患者中，有高達 的人無法自行把病毒從體內清除，且會轉變成慢性肝炎。而 年內逐漸惡化，最後可能導致肝臟嚴重受損、肝硬化，甚至肝癌。

Ｃ型肝炎的治療

臺灣的Ｃ型肝炎病毒感染率，南北大不同，北部 位是Ｃ型肝炎患者，盛行率相當高。這是因為早期醫療資源分配不均，較為偏遠、落後的地區，常有醫療處置不當的情況，諸如共用針頭、醫療器材消毒不夠徹底，或是密醫的存在，都可能提高Ｃ型肝炎病毒感染的風險。

1990～1998 年，干擾素是唯一核准用來治療Ｃ型肝炎病毒感染的藥物。干擾素是利用在人體內發現的一組天然免疫系統蛋白，以基因工程方法所生產的藥物，注射干擾素能降低Ｃ型肝炎病毒增生的能力。據估計，單獨採用傳統式干擾素療法的患者中，只有 的人最後能把Ｃ型肝炎病毒自體內清除，降低到無法檢測的程度。1996 年，一種新的治療方式終於問世，干擾素加上口服抗病毒藥物雷巴威林（Ribavirin）的合併治療，其痊癒率便可提升到 天。長效干擾素合併雷巴威林也成為Ｃ型肝炎的標準治療模式，治療效果大為提升。

因此，自 月起，健保局就施行「健保加強慢性Ｂ型、Ｃ型肝炎治療試辦計畫」，對於符合給付規定的Ｃ型肝炎病患，提供 但是，莊萬龍主任發現，有些患者治療不到半年，病毒就降低到無法檢測的程度；有些患者卻需要超過 個月，甚至更長的治療時間才會痊癒。莊主任於是開始思考，是不是能有更健全的Ｃ型肝炎診療制度？

病毒動力學

以病毒基因型來分，臺灣的Ｃ型肝炎患者主要是第 型的患者，治療時間越長，治療效果會越好；而第 型的患者，只需治療半年，幾乎就會痊癒。

健保局的補助方案，規定每位Ｃ型肝炎病患須治療半年。但是，以第 個月就可痊癒，在強制治療的情況下，病患不僅要忍受注射干擾素所帶來的副作用，也會造成醫療資源的浪費。反觀第 型的病患，非常需要延長治療時程，健保制度卻只給付半年，病患往往因故停止治療，其病況不僅沒有獲得改善，也會日益惡化。

為了改善這種現象，莊主任便根據病人治療的病毒反應，提出所謂的個別化治療，即在病人治療 個月後，測量體內的病毒反應。如果病毒已經到了無法檢測的程度，稱為「快速病毒反應」，表示治療情況良好，這類病人只需持續治療，6 個月後，病毒才有明顯減少，這就是所謂的「早期病毒反應」，這類病人可能需要治療 年以上，才有痊癒的機會。

有些病人即使治療了 個月，病毒的數量卻毫無改變。這類病人可能再治療 年都不會有效果，便不需繼續治療，以免造成病患額外的痛苦，也避免耗費更多的醫療成本。

莊主任表示，以第 型而言，不管初期治療病毒反應如何，治療時間只要能拉長到 以上的痊癒機會。初期治療反應較不好的，也只要持續治療 痊癒的機會。因此，在臺灣，Ｃ型肝炎患者的痊癒機率相當高。

莊主任進一步表示，治療初期除了判斷病毒基因型外，也要注意病毒的數量。以第 型而言，病毒數量高低並不影響治療效果。但是，對第 型而言，病毒數量對治療效果卻會產生關鍵作用。譬如說，同樣是第 周治療反應相當好的病患，如果病毒數量較低，治療 個月，效果不會有太大差別。但是，如果病毒量較高，如 型患者而言，得先評估病毒數量，再決定其所需療程。

個別化治療的未來發展

除了以病毒角度，設定個別化療程外，莊主任認為未來還需根據患者的體質調整治療療程，建立更完善的個別化治療。所謂「體質」，包括先天性遺傳基因及其身體狀況。譬如患者若有糖尿病或肥胖傾向，莊主任會建議先把血糖控制好或先減肥，再進行干擾素與雷巴威林的合併治療，如此才能達到最大的治療效果。

總而言之，最完善的個別化治療，除了須納入病毒基因型、病毒數量的考量外，也應根據患者的實際狀況，包括患者的基因與身體狀況等多項的合併評估，來擬定治療方式與療程，才能得到最有效的治療效果。

身任高雄醫學大學附設中和紀念醫院肝膽胰內科的主任，莊主任認為大學附設醫院的主要職責是以研究、教學為主，即透過教育演講、研討會去推廣醫療倫理與精神，並教導醫生如何找到最好的方式去照顧病人。他明言，雖然第1線的醫療經驗很重要，也是研究的基礎，但是大學附設醫院不能只停留在第 線的醫療經驗轉化成醫療研究成果，再把這些研究成果推廣出去，讓更多的醫師都受用，並做為醫療參考。

2009 11月起，健保局已經接受臺灣肝臟學會的建議，以個別化治療的模式來幫助Ｃ型肝炎患者。整體而言，目前臺灣Ｃ型肝炎患者已有 的痊癒機會。未來，莊主任期許所有的Ｃ型肝炎患者能有 的痊癒機會！

【行政院2009年傑出科技貢獻獎得獎人專訪】

