 自稱小時候只愛打球不愛念書的成功大學醫學工程研究所副教授鍾高基，是個不走傳統路線的另類老師，他的求學歷程有同樣的反骨。1981 臺個人電腦，自此電腦科技的發展一日千里，許多知識菁英紛紛投入這個炙手可熱的領域。當時鍾教授適逢其時，在美攻讀的正是當紅的電腦與應用數學，他卻選擇背離主流，把數據分析與統計能力奉獻給了復健器材的研發。

「我是被誘拐過去的。」鍾教授爽朗地笑著說，因為數學底子深厚，又有數值分析能力，1981 年被維吉尼亞大學骨科教授王國照抓去當開發復建設備的工程人員，也引發他對身心障礙者科技輔具的興趣，從此再也沒有回頭。

他研發的「坐姿擺位系統」是專為病患量身設計的。適宜的坐姿角度設計，使肌肉容易僵直緊繃的先天性腦性麻痺、肌肉萎縮病患能獲得張力的紓解，解決了病患「抬左手連舉右手」的反射問題。

輔具研發是整套的，量好坐姿角度後，接著是輪椅訂製的技術研發。訂做特殊輪椅也是門學問，需要兼顧「本土化」與「客製化」。外國人研發的輪椅適合身短腳長的外國人，這和國人的體型恰恰相反，產品當然也要加以改造，「醫生都依每個人不同的體質和症狀來開藥，重度腦性痲痹及肌肉萎縮重症病人的輪椅，當然也要量身訂製。」

但這樣一套量身訂做的輪椅可不便宜，為了讓低收入戶買得起，鍾教授靠著他的統計長才，跑遍全省，蒐集 多位重度腦性麻痺的人體計測資料（Anthropometric data），找到人體肌段的尺寸、角度，據以使輪椅設計「模組化」成為大、中、小型以進行量產。病患只需選擇自己的尺寸，再請物理治療師微調角度，就有「便宜又合身」的輪椅。

鍾教授研發輪椅的技術，使輪椅便宜又好用，極具國際競爭力。目前正向經濟部申請經費，把研究結果轉移給產業界，未來將進軍美國市場，真正落實產學合作，把臺灣的本土研究成果推向國際舞臺。

