 中國傳統醫學的針灸，採用針刺或火灸人體穴位的方法來治療疾病，其治療理論基礎源於中醫的臟腑、陰陽、經絡學說。中原大學機械工程學系章明教授與中醫師合作，利用雷射光取代針灸，開發出「眼罩式低功率雷射針灸儀」，刺激眼睛周圍穴位，經臨床實驗，已能達到改善失眠、憂鬱與疲勞的效果。

章明教授表示，低功率雷射的能量介於數毫瓦特至數十毫瓦特之間，照射人體皮膚後，經由電磁效應或光化學作用，會刺激淺層皮膚內種種生理及代謝反應，例如血管擴張、去氧核醣核酸（DNA）合成增加、膠原組織增生、免疫功能增進等。照射後的效果與針灸相同，使用上卻更便利，照射時間的長短則須由中醫師指導。

為了進一步增加針灸儀的便利性，採用了自動化內建療程的設計，患者只要配戴一個類似潛水鏡的眼罩，再透過電腦點選就可進行療程。「如此，中醫師就不必親手針灸了！」章明教授表示，中醫師依據專業知識設計了51個療程，分別刺激眼部周圍的8個穴位，穴位所在的經絡與重要的松果體（pineal gland）相連，並傳遞穴位受到刺激的訊息。

松果體位於中腦後方，大小及形狀近似一顆豌豆，它分泌的褪黑激素（melatonin）可監視體內各種腺體、器官的運作，指揮各種荷爾蒙維持正常濃度，同時抑制人體交感神經的興奮性，使得血壓下降、心跳速率減慢，以及降低心臟負擔。章明教授指出，希望藉著刺激這8個穴位，進而使松果體產生褪黑激素，以達到改善疲勞等諸多療效。

目前這項研究計畫朝向「單晶片」設計，也就是不再透過電腦操控，使用者只需按下控制器的按鈕就可進行療程。章明教授表示，法規上，針灸屬於侵入式醫療行為，雷射針灸儀則處於灰色地帶，目前僅由醫師做為醫療器材使用。若法規認定雷射針灸儀屬於非侵入式醫療器材，未來則可能在市面販售，屆時民眾就可自行在家「針灸」了。

延伸閱讀
靈性與科學–透視松果體的奧祕：http://godsdirectcontact.us/sm21/cnews/www/133/ss.htm，11/27/2006。
黃維三（民84）針灸科學，國立編譯館，臺北。

