 1867-1934）是一位法籍波蘭裔的知名物理學家與化學家，她發現的輻射性元素，對自然科學造成革命性的影響，也促進了輻射醫學的進展。

她一生締造了許多歷史上的第一：她是法國第一位女性教授，是第一位獲得諾貝爾獎的女性研究人員，也是第一位獲得二次諾貝爾獎的傑出學者。她是法國「鐳研究所」的創辦人，被後人尊稱為「鐳的母親」。她的成就對人類和社會的進步有巨大的影響，是一位成功的女性先驅，而她的傳奇事蹟也感動和激勵了無數人的心靈。她不但是人類歷史上的一顆耀眼巨星，也是永遠的典範。

困苦的童年生活與教育

居禮夫人於 年出生在波蘭的華沙，原名瑪麗亞．斯克羅德沃斯卡（Marya Sklodowska），後來在法國求學時才把名字改為法文的瑪麗（Marie）。她的父親佛拉狄斯拉夫（Vladislav Sklodowska）是一位高中物理和數學教師，母親布洛妮斯拉娃（Bronislawa）是一位私立女子學校的全職教師和主任，他們夫妻一共育有 位子女，瑪麗亞排行老么。

母親布洛妮斯拉娃在生下瑪麗亞之後，因罹患了結核病而不得不辭去教職。由於結核病是一種傳染病，因此她從未親吻過瑪麗亞。瑪麗亞的童年在缺乏母親的擁抱愛撫之下，心理成長受到很大的影響。

瑪麗亞的童年並不快樂，祖國波蘭的領土正遭受俄國與德國的瓜分，而且波蘭的民族性與文化也被徹底地摧殘著。在俄國沙皇主義統治下的波蘭，瑪麗亞從小便學習到，如果不慎透露自己的內心情感，便可能招來殺身之禍。

當時的波蘭民眾生活在毫無隱私，而且須時時保持在沉默與自我控制的環境下，因此瑪麗亞長大之後，不喜歡大聲說話、喧鬧、矯飾誇張，以及任何展露情緒的舉止。但是她的斯克羅德沃斯卡家族卻充滿熱情並具有強烈的信念，她的母親是虔誠的羅馬天主教徒，全家都深具愛國心並重視教育。

瑪麗亞 歲時，她的大姊蘇菲亞（Sofia）和母親分別死於斑疹傷寒和結核病。由於她母親宥於健康因素，對子女一直採疏遠的態度，因此內心渴望母愛的瑪麗亞，把她的母親偶像化了。當她的母親過世之後，瑪麗亞陷入極度的悲傷。她心中甚至認為上帝是不存在的，後來成為一位無神論者。

瑪麗亞自幼非常聰穎，4 歲以前便學會閱讀。幼年求學時，學校經歷俄國政權的威嚇與壓制，有如警察學校。如果波蘭教師與學生在校內使用波蘭語，教師會遭到解僱，學生也會受處罰。她的父親也因此不斷地換學校，家中租用的公寓也一間一間地更換，而且一間比一間狹小，家庭經濟也陷入了困境。她的父親不得已帶些學生回家，供應寄宿與家教，以便增加點收入。瑪麗亞每天晚上只能睡在客廳的沙發上，一大早就得趕緊起床，以便騰出空間供大家吃早餐。

儘管生活困苦，瑪麗亞在學校課堂上仍是一名成績優異的學生。但是在學校有一件令她極為痛恨的事情，那就是負責欺騙俄國派來視察的督學官員。每當俄國督學官員蒞校時，她都被選出向官員謊報課堂上都是用俄語來教授俄國歷史與文化，而非用波蘭語教授波蘭的歷史與文化。雖然她每次都表現得很完美，但是這件任務也讓她承受極大的壓力，以至於督學一離開學校，她就忍不住痛哭失聲。也因為這個不愉快的經驗，瑪麗亞終其一生對公開演講都感到不自在和緊張。

到了中學時，情況不但沒有改善，反而每下愈況，俄籍教師對待波蘭學生有如仇敵。她哥哥的一位朋友因為參加政治活動，而被處以吊刑。學校成為波蘭人民國家主義與組織反抗活動的中心，接受教育也被視為愛國的責任與道德上的當務之急。

華沙一個稱為「實證論者」（Positivists）的知識分子團體，主張女性解放與接受教育、推廣科學、容忍猶太人、取消階級差別、重建波蘭的羅馬天主教教堂，以及教育農民等活動。女性成為這個實證論者團體的堅強骨幹，並成立了一個祕密的地下「飛行大學」（波蘭文是 University），舉辦各種演說來教育民眾。

瑪麗亞也是這種行動的堅定支持者，她曾說過：「人若不能進步，就無法建立更好的社會。」她日後勤奮工作的態度和對科學的熱愛，深受這種波蘭國家主義的影響。

1882 歲的瑪麗亞以每科都是第一名的成績從中學畢業。然而次年瑪麗亞卻崩潰了，這是她一生中數次身心崩潰的第一次發作。她的父親安排她休息一年，到鄉間拜訪親友，放鬆身心。經過一年的休養生息，她決定進入大學繼續學業。然而當時的俄國政權禁止女性讀大學，瑪麗亞於是與她的一位姊姊布洛妮雅（Bronya）做了一項協議，由瑪麗亞先去工作，賺錢支持布洛妮雅到巴黎就讀醫學，爾後再由布洛妮雅支持瑪麗亞讀大學。

由於工作的選擇和機會不多，瑪麗亞只能擔任一個有錢人家的女家庭教師。她在 公里的佐勞斯基（Zorawski）家工作，每天花 小時教導這個家庭的兩名孩童。她還冒著可能被嚴重處罰的風險，抽空偷偷教導當地農人的小孩閱讀與書寫，這在俄國高壓統治下可是非常嚴重的罪行。

佐勞斯基先生對她還算不錯，允許她使用所經營的甜菜工廠中的圖書館，瑪麗亞便充分利用這機會與工廠中的化學家學習化學。在這期間，她還遇見佐勞斯基先生的長子卡吉米爾斯（Kazimierz），一位華沙大學的大學生，他們二人很快便彼此相戀。但是佐勞斯基的家庭反對這個門不當戶不對的婚姻，阻止他們繼續交往。雖然心碎與失望，但是為了支持姊姊的學費，她仍繼續留在佐勞斯基家工作了兩年半。

赴巴黎繼續求學

1891 盧布的瑪麗亞終於踏上遠赴巴黎求學之途。11 日，她如願以償地進入巴黎大學，距離她離開學校已有 年之久。這時她把波蘭語的名字瑪麗亞，正式改為法文的瑪麗。由於她的法語還不是非常好，因此一開始只得先少修一些科學和數學的課程。

她租了一間位於 樓的閣樓，每日清苦地努力向學。大部分時間只能啃麵包度日，偶爾加顆雞蛋和些許水果，再來一杯熱可可就是奢華的享受了。雖然生活窮困，但是她甘之如飴，因為她終於擁有自己長久以來渴望的獨自空間和隱私，她還可以盡情花上所有的時間來學習。她說：「從某些痛苦的角度來看，這種人生對我卻充滿魅力，它賦予我自由與獨立的珍貴意義。」

1893 年的時光便以全班第一名的成績，榮獲相當於物理碩士的學位，並獲得波蘭政府一筆 盧布的獎學金。次年，她又以全班第二名的成績，獲得數學碩士學位。

與居禮先生相遇

1894 年，好運終於來臨。瑪麗在一位波蘭籍醫生的家中，遇見了她未來的事業伙伴與生活伴侶—皮埃爾‧居禮（Pierre 1859-1906）博士。皮埃爾當時已經是一位知名的物理學家，他早在 歲時，便和他的哥哥雅各（Jacques）發現了結晶體在壓縮狀態下會產生電流，即所謂的「壓電效應」。1891 年，更以研究磁性與溫度的關係建立了居禮定律（Curie’s Law），而獲得博士學位。他當時正擔任巴黎市立工業物理與化學學校的實驗室主任。

皮埃爾金棕色的平頭、清澈的眼睛、深深的微笑，以及純真的態度，立刻吸引了瑪麗的注意。而他對物理學和社會議題的見解，也使瑪麗著迷。同樣的，皮埃爾對瑪麗的美貌與對物理學的熱忱也印象深刻。

他們在相遇的第一天，便共進午餐並交換了地址。皮埃爾還拿了一本左拉（Emile 1840-1902，法國文壇大師）剛被羅馬教會列為禁書的新書給瑪麗，二人很快便陷入熱戀。雖然瑪麗還夢想回到波蘭教授物理學，但是皮埃爾說服她留在巴黎繼續從事研究。他說：「人應該對其一生有個夢想，但是也應該有一個對現實的夢想。」他們於 年共結連理，結婚時沒有婚戒，沒有祝福，甚至沒有牧師在場。他們收到的結婚禮物中有 輛腳踏車，於是瑪麗穿著開叉裙，頭戴草帽，立刻與皮埃爾登上腳踏車快樂地出遊去了。

結婚之後，成為居禮夫人的瑪麗為了取得在女子高中教授物理學的教師資格，繼續學習以便取得一張教師證書。次年，她不但通過教師資格考試，還取得冶金工業的一筆財務資助，供她研究鋼鐵的磁性。這時居禮夫人也下定決心要取得博士學位，以研究做為一生的職志。

發現新輻射性元素

1896 1852-1908）發現了鈾的輻射性，但並未引起太多科學家的注意。貝克勒爾觀察到的輻射性，是由於鈾這個重金屬在原子核不穩定的情況下分裂，而把過多的能量放射出來，其能量遠高於 年所發現的Ｘ射線。這項發現引起居禮夫人的興趣，她決定以這個主題做為她的博士論文題目。

貝克勒爾發現從鈾發散出來的射線可穿透厚紙板，並讓攝影膠片感光，也可造成四周的氣體導電。居禮夫人立刻察覺到這是一種離子化現象，也可用來探討其他的輻射性物質，於是她利用居禮先生先前發明的壓電石英天平（piezoelectric balance）來測量一些可發出微弱電荷的物質。居禮夫人首先發現了釷（thorium）也具有輻射性，且強度與鈾差不多。她還發現這些元素的輻射性，與原子在分子中的排列無關，而是直接來自原子本身。

除了鈾與釷之外，居禮夫人還廣泛測量許多天然礦石的輻射性。她發現天然瀝青鈾礦的輻射性，比她所收集的純鈾化合物和釷化合物還要高出 倍。於是她假設這種礦石中含有其他輻射性更強的元素，也首先創造了「輻射性」（radioactivity）這個名詞。

居禮夫人把這些發現寫成論文於 年發表。那時居禮先生也意識到這些發現的重要性，於是他放下本身的結晶研究，加入居禮夫人的輻射研究計畫。

在他們二人合作之下，首先從礦石中發現了一種新的輻射性元素，居禮夫人把它命名為釙（polonium），這是為了紀念她的祖國－波蘭。到了 年年底，居禮夫人又發現了另一個輻射性更強的元素－鐳（radium）。居禮夫婦於是把這二種新發現的元素寫成論文，分別於 月發表。法國科學院為了表彰居禮夫婦的傑出發現，特別頒給他們 法郎的獎金。

居禮夫人的貢獻不僅是發現了新輻射性元素，也開啟了物理學上的一個新研究領域－輻射學，這也成為探索原子內部結構的一項利器。

為了純化鐳，她和居禮先生花費了極大的精力，日復一日地從礦石中提煉。她說：「有時我必須花費一整天的時間，用鐵棒攪拌一鍋與我差不多大的沸騰礦渣。一天下來，我幾乎累垮了。」如是辛勤地工作了 226。

這期間，居禮夫人以無比的毅力，主導所有的實驗與討論，是這個計畫的原動力。他們的實驗室破舊不堪，屋頂還會漏雨。居禮夫人在這惡劣的環境下努力工作，經常生病，但是她的心情卻是快樂的。她說：「就是在這個悽慘的破棚子裡，我們度過生命中最好和最快樂的時光，完完全全地專注於工作。」她對居禮先生也感到非常滿意和快樂：「他遠超過我們結婚時我所夢想的，我對他的崇拜與日俱增。」

成就和貢獻

鐳的發現，開啟了物理學上的一個新紀元。在那之前，人們認為原子是一個穩定而不會改變的獨立個體。但是鐳改變了大家的看法，它可從原子內部釋放出能量，是一種新的能源。之後被尊稱為核物理學之父大名鼎鼎的拉塞福（Ernest 1871-1937）也發現這種輻射性的元素在釋出能量後，會轉變成另一種元素，徹底改變了科學家對元素的認知。

居禮夫婦發現了鐳元素之後，他們的名聲逐漸傳播開來。1903 月，居禮先生被邀請到倫敦的英國皇家學院演講。在他的演講過程中，居禮先生突然感到劇烈的關節疼痛，腿與手指麻木和發抖。當他展示鐳的輻射性時，不小心漏接容器，而傾灑出一些鐳化合物。這個被汙染的講台一直保持原狀，直到 年之後才被後人清除汙染。居禮先生之後被診斷出罹患了嚴重的風溼病。

由於居禮夫人太專注於研究，一直拖到 月才進行她的博士論文口試，論文題目是「輻射性物質的研究」。在她成功完成口試當天的傍晚，居禮夫婦與一些友人共同慶祝，出席的有拉塞福、郎之萬（Paul 1872-1946，法國著名物理學家），以及佩蘭（Jean 1870-1942，法國著名物理學家）夫婦。

1903 年，法國科學院向瑞典的諾貝爾獎委員會提名居禮先生與貝克勒爾，希望委員會能考慮頒發物理獎給他們二人，但是獨漏了居禮夫人。

瑞典的一位大數學家，米泰格－列夫勒（Magnus 1846-1927）剛好是諾貝爾獎委員會的委員，他對法國的提議感到不可思議，因此寫信告知居禮先生。居禮先生本來對諾貝爾獎並不感興趣，但是他認為漏掉居禮夫人是不公平的。於是寫信給諾貝爾獎委員會，希望能把居禮夫人也一併列為候選人。幸好居禮夫人前一年也曾被提名過，因此經委員會判定提名仍屬有效。

如此一波三折，居禮夫婦與貝克勒爾終於因為在輻射物質研究上的傑出貢獻，而共同榮獲 月是頒發獎項的日子，但是居禮先生因為生病而無法出席，一直拖到 個月之後，才得以親自到瑞典演講並領取獎金。

榮耀之後與居禮先生的去世

得到諾貝爾獎後，居禮夫婦成為家喻戶曉的人物。記者集結在他們家的門前，希望採訪他們。一夕成名的居禮夫婦簡直不知所措，居禮先生於 月曾說過：「一年多來，我無法工作，無法做我自己。」「我找不出辦法來避免浪費我們的時間；在知性上，這是一個攸關生死的問題！」然而居禮夫人仍然儘量維持日常的作息，忙碌於她的研究、教學，以及家庭和子女之間。她與居禮先生從 篇學術論文。

他們婉拒了瑞士日內瓦大學邀請他們到該校任教的提議。1904 年，享有盛名的索邦大學（巴黎大學的一部分）提議提供一個完備的實驗室給居禮先生，居禮先生欣然就任該校的教授，而居禮夫人也成為塞弗爾（Sèvres）女子師範學院的教師。

法國政府還承諾，一旦索邦的實驗室完工後，會請居禮夫人擔任實驗室總管。但是直到 年，這個實驗室都還沒有動工建造。當法國政府要頒發榮譽軍團勳章（Legion Honor）給居禮先生時，他拒絕了，他說：「我一點都不需要這個裝飾品，但是我非常需要一間實驗室。」

1906 日，當居禮先生在雨中穿越街道要撐開雨傘時，不幸被一輛疾駛而來的馬車撞倒，因頭殼破碎而去世，得年才 歲，留給後人無限哀戚與惋惜。

成為首位法國女教授

居禮夫人忍著喪失愛侶與工作伙伴的悲痛，重拾研究熱忱，繼續在研究的路上前進。她婉拒了巴黎大學提供的撫恤金，因為她要走自己的路，不願被人認為僅是居禮先生的未亡人。

1906 月，她接受巴黎大學提供的助理講師職位，年薪 法郎。這是她第一份得自巴黎大學的薪水，也成為法國第一位女性大學教授。1906 日，她首度登上講台授課。如同以往一般，公開演講讓她非常的緊張，但是媒體對她的首次課堂講課則是讚譽有加：「第一眼注意到的是她宏偉的額頭，那不僅是一位站在我們面前的女士，而且是一個充滿思想、活生生的大腦。」1908 年，居禮夫人升任為巴黎大學的物理學正教授。

二度榮獲諾貝爾獎

在 年間，居禮夫人還面臨了一項科學挑戰。知名的天文物理學家與熱力學之父－凱爾文爵士（Lord 1824-1907）投書《倫敦時報》（Times London），質疑鐳不是一個元素，而是一種鉛與氦的化合物。居禮夫人無法反駁，因為她在 年所發現的是氯化鐳化合物，並沒有得到鐳的純元素。於是她決心把鐳元素純化出來，以杜悠悠之口。經過 年艱辛的反覆實驗和努力，她終於得到純鐳，並證明這是一種元素。

1911 月，她再度被提名為諾貝爾化學獎的候選人。這是因為她先前雖然發現了鐳這個元素，但是 年的諾貝爾物理學獎卻以輻射線研究的理由，共同頒給了居禮夫婦與貝克勒爾。1911 年的諾貝爾化學獎，終於頒發給居禮夫人一人，以表彰她發現鐳元素的重大貢獻。

法國科學院院士事件

1911 年，居禮夫人想入選為法國科學院院士，如此她便能在每周的院士會議中發表她的研究結果，並享有在學會期刊上快速又免費發表論文的便利性。但是她忽略了她本身身為女性，又是一位原籍外國人身分的自由派人士。當時另有一位 歲虔誠的天主教男性，也在競爭這個院士職位。科學本質的焦點被模糊了，這場競爭成為一項聳人聽聞的新聞事件；一方是自由派的前衛女性，一方是反女性外國人的國家天主教徒。

最後居禮夫人以一票之差，未能當選為院士。她對這個結果非常失望，終其一生不再尋求當選法國科學院院士，也不再在這個學會的期刊上發表她的論文。保守的法國科學院直到 年，都未曾有任何一位女性當選過院士。

與朗之萬的感情韻事

成名後的居禮夫人，曾傳出與知名學者朗之萬之間有一段感情上的韻事，鬧得風風雨雨。朗之萬是居禮先生的學生，於 年在居禮先生的指導下獲得索邦大學的物理學博士學位，後來也成為巴黎大學的教授，他一直都是居禮夫婦的家庭好友。

朗之萬專長研究氣體的分子結構，以及物質暴露在輻射線下所釋放出的Ｘ射線。他與居禮夫人可能是法國「唯二」了解量子理論與愛因斯坦相對論的物理學者。當時法國大多數的科學家，把愛因斯坦視為「反法國」的德國佬，對他的理論不屑一顧。因此他們二人間惺惺相惜，應該是很自然的事。

朗之萬比居禮夫人年輕 歲，是一位英俊迷人的紳士。他的妻子希望他辭掉大學教授，到工業界任職高薪的工作，居禮夫人與其他學者則挽留他繼續留在大學從事研究。朗之萬夫妻的感情並不好，於是他在距離居禮實驗室 分鐘步行的距離處，租了一間公寓獨居，並做為辦公之用。在 年間，孀居的居禮夫人經常到他的住處拜訪，並共進午餐，附近的鄰居形容他們二人彷彿一對戀人。

朗之萬的妻子珍妮曾闖入朗之萬的辦公室，並宣稱取得她先生與居禮夫人間的一些往來書信，而向法院訴請離婚。《法國日報》還刊出一篇〈一個愛情故事：居禮夫人與朗之萬教授〉，描述他們二人間的密切關係。這對居禮夫人的名聲造成很大的損傷，因為媒體把這事件渲染成，一個波蘭女人偷走一個法國女人的丈夫，這件事還一度引起巴黎大學和法國政府的高度關切。直到 日，朗之萬與妻子珍妮達成庭外和解，事件才逐漸平息。

居禮夫人與朗之萬之間是否真的發生婚外情？沒有人確知。1913 年，朗之萬重回妻子懷抱。多年後，朗之萬的孫子娶了居禮夫人的外孫女，也算是一段佳話吧。朗之萬的妻子珍妮還出席了婚禮，但並未發言，也沒有對當年事件做出任何評論。

建立鐳研究所

1911 年年底，居禮夫人從瑞典接受諾貝爾化學獎回來後，身心再度崩潰，她被醫護人員用擔架抬入一間安養院。她認為會玷汙了居禮這個名字，因此堅持入院時使用假名，即使她的長女伊蕾娜（Irène Curie）就陪伴在身側。在療養院細心調養下，她很快便康復了。

那時，德國、英國、丹麥等國家已設立了專門研究物理學的研究所，聚集國家一流的物理學家，一同討論和研究大家有相同興趣的題目。但是法國的物理學家仍停留在單打獨鬥的階段，在自己的實驗室和學生埋頭苦幹。於是居禮夫人設法說服巴黎大學和巴斯德研究所當局，力陳設立一個研究輻射學的物理研究所的重要性，以及輻射線在未來醫療上的可能應用。在她的領導下，一棟「鐳研究所」（Institut 年落成，後來這研究所又改名為居禮研究所。

鐳研究所在居禮夫人的領導下，很快便成為世界上研究核子的領導中心，做出許多重大的科學發現。例如佩里（Marguerite 1909-1975）發現了一種具輻射性的新元素鍅；羅森布朗（Salomon 射線；伊蕾娜‧居禮與她的夫婿約李奧（Frédérick Joliot）研究原子核結構和發現人工輻射元素，並於 年獲得諾貝爾化學獎等。這研究所的另一特色是，經常保有一些職位專門提供給女性和外國人，例如 位來自外國。

推廣輻射線在醫療上的應用

1914 月，第一次世界大戰爆發，居禮夫人認為Ｘ射線可在前線醫院中做為診察彈傷與骨折的利器。她向巴黎富人募款，向實驗室尋求設備協助，向法國的國防部長提出申請，終於完成一部可移動式的Ｘ射線車輛運到前線服務。這輛全球第一個移動式的Ｘ射線設施，還被人暱稱為「小居禮」（petite Curie）。

在第一次世界大戰結束前，居禮夫人在法國與比利時的前線共設立了 座Ｘ射線檢查站，並且訓練了數百名婦女技術員，包括她的長女伊蕾娜在內，在前線為受傷的軍人提供醫療照護。

居禮夫人還收集鐳元素蛻變後產生具輻射性的氡氣，並密封在小玻璃瓶中運到全世界的醫院，用來治療癌症腫瘤。她因為經年累月地大量與這些具輻射性的物質接觸，相信這個世界上恐怕沒有任何人所暴露的輻射劑量會超過她。但是為了人類的福祉，她義無反顧。

雖然居禮夫人如此努力地付出，但是法國政府在大戰期間從未肯定過她的愛國行為。她並不灰心，她知道她可以利用居禮這個名聲來與政府談條件，去募款、去影響社會大眾，並成就一些對人類有貢獻的事情。例如她幫助波蘭成立一個類似的鐳研究所，並建立了鐳的國際標準單位。為了推廣輻射的研究，她也四處籌募資金，設立學生的獎學金，並捐贈鐳和氡給世界上許多研究單位做為研究之用。

來自美國的助力

1920 年，一位重要的美國女性梅洛妮‧布朗女士（Mrs. Brown）來到她的生命中。梅洛妮是第一位在美國參議院記者席上擁有座位的女記者，也是當時全美國最著名的女性雜誌 的編輯。她到居禮夫人的辦公室採訪，並了解到居禮夫人的需求。之後她舉辦了有史以來最大規模的全球募款活動，共募集到 公克的鐳，提供給居禮夫人做為研究用。

梅洛妮還安排居禮夫人到美國訪問，接受 所大學頒贈的榮譽學位。美國總統沃倫‧哈定（President Harding）親自在白宮接待居禮夫人。當居禮夫人與她的二位女兒，伊蕾娜和伊芙（Eve），抵達紐約市時，民眾和樂隊夾道歡呼，旗幟和彩屑飛揚整個紐約市的天空。《科學美國人雜誌》（Scientific American）形容居禮夫人為：「態度謙虛，衣著得體，外觀充滿女人味與母愛……她正是那位為人類美好事物而努力，以及拓展科學知識的居禮夫人。」

居禮夫人在美國一夕成名，並受到美國人熱烈的歡迎。1929 歲的居禮夫人再度應梅洛妮的邀請前往美國訪問，並募集到足夠的資金購買 公克的鐳給她的祖國—波蘭。梅洛妮成為居禮夫人一生的知己好友。

健康與晚年生活

由於長期與輻射線為伍，居禮夫人的健康受到很大的影響。在 次白內障手術，而白內障正是輻射傷害首先產生的症狀之一。由於視力嚴重受損，她的演講稿字體必須放大到 英寸。每日由住家到實驗室，也要靠她的長女伊蕾納協助。

當時人們對於輻射線對人體的傷害所知不多，居禮夫人除了白內障之外，還有貧血、耳鳴、疲倦等健康問題。鐳研究所並沒有針對輻射線對健康造成的傷害進行研究，在 年代，一些員工也因為長期接觸輻射線，而罹患貧血和白血病（血癌）去世。雖然居禮夫人的健康不佳，但是她仍然全心投入物理學的研究，並經常參加各種物理學的研討會。

居禮夫人非常重視她個人的隱私，晚年，她幾乎把個人所有的私人信件都銷毀了，包括那些她與朗之萬間引起爭議的信件。她僅保留了非常少數的私人文件，如她的丈夫皮埃爾給她的情書、學生時期別人給她的愛慕信件，以及丈夫去世後她所寫的日記。

在她生命最後的幾年，居禮夫人仍然保持對科學的好奇心與熱愛。她目睹長女伊蕾娜與其夫婿發現人工輻射元素，逐漸成為獨當一面的傑出科學家。由於健康欠佳，她也把所中的事務逐漸轉移給年輕的一代，讓她一手所創立的鐳研究所繼續成長茁壯。

1934 日，居禮夫人因嚴重的白血病，在法國薩伏伊省靠近阿爾卑斯山的一間安養院去世，享年 歲，未能親眼目睹他的長女於次年榮獲諾貝爾化學獎。去世時，她的次女伊芙隨侍在側。後來伊芙為了懷念她的母親，親自走訪了波蘭，多方蒐集有關他母親的文件和事蹟，於 年出版了著名的《居禮夫人傳》一書，讓更多的世人認識這麼一位傑出的女性科學家和人類的典範。

1995 日，居禮夫人與她的夫婿皮埃爾‧居禮的骨灰被移入巴黎的先賢祠（Panthéon），與眾多偉人共享一堂，永遠受後世人們的景仰與懷念。

居禮夫人一生過著簡樸的生活，熱愛祖國，並把她的一生完全奉獻給科學。她的次女伊芙是這樣地描述她的母親：「在她短暫的一生中，瑪麗‧居禮比她所做出的成就和生命更可貴的是：堅定不移的人格、對知性的執著、無私的自我犧牲和奉獻，尤其是無論任何毀譽也不改其志節。」居禮夫人一生在科學上的貢獻，足可與伽利略、牛頓和愛因斯坦相提並論。而她對人類文明與社會所造成的影響，也已遠超出言語所能形容，她是人類歷史上永遠的瑰寶與典範！

