 小提琴自16世紀中葉發展至今，已有三百多年的歷史。它優美的樂聲以及能和人聲相融合的特性深受樂迷的喜愛，使它在西方樂器中有「樂器之后」的稱號。它不僅能擔任獨奏，更具有強大的合奏功能。在管弦樂團中，「提琴家族」包含了小提琴、中提琴、大提琴與低音提琴四項樂器，它們的總數約占全團的2∕3，而小提琴又占其中的1∕2強，可見小提琴在西洋樂器中具有相當重要的地位。

在我國傳統樂器中，二胡（又稱南胡）與小提琴有許多相似之處，也各有各自的特色。在現代國樂團中，由二胡所建構成的「胡琴家族」，包含高胡、二胡、中胡、革胡及倍革胡五項樂器，它們的總數約占全團總數的1∕2強，二胡又占其中的1∕3左右，是樂團中最龐大的群組。尤其是二胡大師劉天華先生於1918年完成了第一首二胡獨奏曲〈病中吟〉，使得二胡從戲曲伴奏為主體的表演形式，轉為以獨奏的姿態登入了藝術殿堂。

歷經近百年的發展，二胡無論從樂器的製造、演奏技巧、樂曲創作等面向，都有突破性的發展，也使得二胡成為當今我國傳統樂器中最受歡迎的樂器之一。

本文從聲學、構造、演奏等面向進行二胡與小提琴的PK，透過相互的比較與分析，深入了解兩者的差異與各自的特點。

聲學

所有的樂器都有音源體以及使音源體產生振動的激發器，根據奧地利音樂學者霍恩波士特（Erich ‬1877-1935）與美籍德裔音樂學者薩克斯（Curt ‬1881-1959）建立的樂器分類體系，小提琴與二胡的音源體都是弦，因此歸屬於弦鳴樂器（chordophones）。它們的激發器都是弓，藉由弓上的馬尾摩擦弦而發音，因此稱作弓擦弦樂器（bowed ‬instruments）。

從樂器的發音過程而言，弓擦弦樂器具有始振、穩態及衰減3個過程，和彈撥樂器僅有始振及衰減過程，有很大的差異。弓擦弦樂器的發音由於有穩態過程，因此在音量上能夠呈現線性的線條。而彈撥樂器的發音沒有穩態過程，因此它們的發音有如點狀，這也是弓擦弦樂器能夠演奏歌唱式旋律特點的原因。

構造

從樂器的構造來比較，二胡與小提琴除了形體不同外，最大的差異在弦的數量、有無按弦指板、共鳴體的材質及弓與琴的關係四方面。

弦的數量　首先，在弦的數量方面，二胡有兩條弦，它們的定音內弦是d1，外弦是a1；小提琴則有四條弦，它們的音高依序定音為第一弦是e2、第二弦是a1、第三弦是d1、第四弦是g。從弦數而言，小提琴的四條優於二胡的兩條弦，尤其是第四弦的g弦，使得小提琴的低音區比二胡多了一個五度音程，增加了音域的寬廣度。在高音區上，小提琴比二胡多了第一弦e2，得以在演奏高音區時能運用換弦來減少換把的動作，便利性較佳。

有鑑於此，有演奏家與二胡製琴師傅合作開發了活動式千金，藉由預先訂定好的音高刻劃位置，能夠在演奏當下移動千金，最多能把音域往低音區擴充完全五度至g，也就是與小提琴的第四弦同音高。這樣雖然擴展了二胡音域，也減少演奏時需要攜帶多把胡琴的困擾，但未能成為主流，可見弦的多寡並不是二胡關注的課題。

有無按弦指板　其次，在小提琴琴弦的下方有一塊指板，它的主要功能是讓演奏家能夠使用指尖壓按弦在指板上來獲得音高。這塊指板讓演奏家的指壓力量能維持穩定，按弦也有一個明確的位置，以至於音準的掌握也較為穩定。不過指板經過長期磨損後，需要整修或換新。二胡在構造上是沒有指板的，在按弦的過程中會有同一按弦位置，因指壓力的不同而產生不同的音高，因此對初學者而言，音準的掌握較困難。

曾經有製琴師傅嘗試在二胡上增加指板，就是在琴桿上植入一條可以裝卸的壓克力條，希望藉它來提升按弦的音準度。經過實際的演奏測試，增加指板雖然讓演奏者的按弦指壓力得以穩定，卻犧牲了二胡沒有指板時可藉由弦的長度及張力的混合運用，產生音高的多樣性變化。

例如，在「顫指」（vibrato）演奏技巧上，小提琴僅能利用弦長的改變使樂音產生規律性的變化。二胡因為沒有指板的限制，所以能夠藉由弦長與張力的混合變化，產生以長度為主、張力為輔的「揉弦」，張力為主、長度為輔的「壓弦」，僅使用長度變化的「滑弦」，以及僅使用張力變化的「摳弦」，這四類不同的顫指豐富了二胡的演奏手法，也建構了二胡演奏的地方風格特色。

指板對二胡產生的另一個問題，是使二胡原有演奏滑音的特色受到限制，而無法自由、細緻地運用。因此，二胡目前保持原有的型態，不使用指板。

共鳴體的材質　共鳴體的材質差異是小提琴與二胡音色不同的主要原因。小提琴的共鳴體主要以面板及背板組合而成，面板是採用材質較軟的同一塊落葉松木（或雲杉）剖成兩半拼製而成，背板則選用質地較堅硬的材質，多半選用楓木製成。兩者之間在琴馬靠近高音弦的附近，放了一塊小圓柱稱為音柱，目的是使面板與背板能夠同時振動。在面板上兩側對稱的f型音窗，使共鳴體內部的空氣得以快速與外部空氣產生振動。

二胡的共鳴體是在六塊紅木或紫檀木組合成的琴筒上，一側蒙上蟒皮，另一側則按上用木頭雕製而成的音窗，琴馬放在琴皮的中央。當弦振動時，透過琴馬使琴皮振動，然後使琴筒及內部空氣振動，再藉由音窗使聲波集中並傳送出去。比較兩者，小提琴的板膜振動所發出的音較二胡的皮膜振動所發出的音色亮，穿透力也較二胡強；二胡的音色則較柔和。

弓與琴的關係　小提琴的弓與琴是獨立的，二胡的弓則夾在兩弦之間。從弓與弦的施力而言，大致分成靜態的力與動態的力兩種。靜態的力是指弓壓弦的力，包含弓本身的重力、演奏者手指和手臂施予的力。動態的力是指弓運動時帶動弦產生位移的力，包含手、臂與腰的力。在運弓的過程中，這兩種力同時存在，也是演奏者必須學習掌控的基本能力。

小提琴演奏時，靜態的力都是由上而下的方向施力，動態的力則是弓與弦張力方向成90度角的橫向運動力。四條弦的演奏方法除了角度變化之外，其餘基本上是相同的，換弦時只有角度的改變。

二胡內外弦在靜態力的施力方向上是完全相反的，在演奏外弦時，它的方向是由內向外，並且弓桿略微下沉；演奏內弦時，則是由外向內的壓力方向，弓桿略微抬起。動態的力在內外弦上都是相同的，它是和弦張力方向成90度角做左右橫向運動。由於內外弦靜態力的不同，增加了二胡演奏運弓時的困難度，在換弦時更要注意內外弦施力方向的變化，同時還要降低內外弦的間距所帶來換弦時的時間差。內外快速換弦，對演奏者而言，是演奏技巧的一大挑戰。

演奏

從演奏的角度而言，演奏家在演奏時可以運用弓擦弦點位置的改變，來獲得音色的多樣性變化。小提琴一般弓擦弦點的位置會選在指板與琴馬之間，大約琴弦1∕11的位置，可以抑制第十泛音的振動，減少與基音構成增四度的不協和音程，使發出的樂音能夠較純淨。它也可以在靠琴馬的位置演奏，抑制基音的振動，使發音呈現較尖銳、粗硬的音色；或在靠指板的位置演奏，會增強基音的振幅，抑制第1、3泛音的振動，使發出的樂音呈現較柔和、暗淡的音色。

二胡一般演奏的擦弦點位置會在琴筒上端與弦成90度角的位置，大約是琴弦1∕9的位置，可抑制第八泛音的振動，減少與基音成大二度的不協和音程，使發音更加純淨。由於二胡的弓毛夾在兩弦之間，在靠琴馬的弦段又被琴筒阻隔，因此無法以靠琴馬的擦弦位置來演奏。

在演奏雙音上，因為小提琴的四條弦都是獨立分開的，所以可以用不同手指按不同的弦來演奏多種不同音程的雙音；二胡則在近年來由於作曲家的需求，開始演奏雙弦技巧，但受限於兩弦的距離過近，無法用不同手指來演奏不同的弦，因此只能演奏完全五度音程。

在演奏跳弓技巧上，由於小提琴的弓與弦是上、下的關係，因此只要讓弓毛在弦上自然輕輕跳動，就可以產生跳弓的點狀音效果。二胡的弓與弦是前後的關係，外弦的弦在前，弓毛在後方；內弦是弓毛在琴弦的前方。在演奏跳弓方面較小提琴困難，外弦可用自然跳弓的方式演奏，內弦則必須運用人工跳弓的方式演奏。

小提琴的演奏姿勢一般是把琴放在左肩上，用下顎與左肩的力量夾住琴，以方便左、右手能夠自由運動。通常在獨奏時會採用站姿，重奏或合奏時會採用坐姿。二胡的演奏姿勢主要是採坐姿，把琴放在演奏者左大腿的根部，以左手虎口持琴。近年來，為了配合演出的需要，部分演奏者會在腰間的腰帶上繫上活動琴拖，把琴置放於活動琴拖上，以便於站立演奏。

學習樂器的演奏，要特別注意避免遭受演奏傷害。以小提琴的持琴方式而言，用下顎與左肩的力量夾琴，長時間的練習會造成頸椎的負擔，如果沒有在演奏練習與休息間適度調息，長久會有頸椎長骨刺的風險。二胡的演奏姿勢雖然較符合人體工學，但是仍應注意練習前的熱身運動、練習間的適度休息及練習後的肌肉放鬆運動。正確的演奏姿勢與適度的肌肉調節運動，是演奏者減少演奏傷害的最佳途徑，也是演奏者得以長久享受演奏樂趣必要的方法。

樂器的形制從不定型到定型，是發展的必經歷程。小提琴的製作工藝早在17世紀末就已達到今日完美的境界，加上眾多偉大的作曲家為它創作出許多經典樂曲，演奏家用它演奏並開發技巧，使它成為世界性的樂器，擁有「樂器之后」的美譽，確是實至名歸。二胡發展的歷程遠較小提琴短，但近20年來無論在樂器製作工藝、樂曲創作、演奏藝術等面向，都有突破性的提升。

PK到這告一段落，兩件樂器各有各的優點與特色，也各有各自的限制，結果如何？留待各位自行評斷。

