 話說香草

「香草」是近年來大家非常熱中的話題，什麼是香草呢？乍聞之似稀有罕見，其實有些香草植物在日常生活中隨處可見，而且也唾手可得！

香草英文是 herba，是綠色草本植物的意思。歐美人士為了與一般草類植物區別，就把具有香味及保健功能或藥效的植物統稱為香草或藥草。也就是說，凡是草本及木本植物的根、莖、葉、花朵、果實、樹皮或種子，具有特殊香味或所含成分可供藥用、食品、料理、飲料、香水或美容的植物，都稱為香草。

香草植物在大眾的需求與喜愛下，今日已變成了普遍的植物，常見的有薰衣草、迷迭香、百里香、薄荷、羅勒等。若善加利用香草植物的特性，發揮巧思創意把其融入生活中，除了可美化環境及提高生活品質之外，也可為生活增添許多樂趣。

香草乾燥DIY

何時採收香草最理想呢？答案是：在無雨的早晨。因為這時採收較不會破壞香草內的精油成分。採摘後的香草要儘速把污垢處理掉，再進行乾燥。乾燥方法有下列 種。

自然風乾法　把採下的香草用麻繩捆成一束，倒掛在陰涼處風乾約 周。若要收成種子，可在紙袋上方開數個通風孔，把已結果的植株綁成一束倒放進紙袋中再倒吊起來，果實乾燥後會裂開，種子自然掉落在紙袋底部。

燈光照射法　把香草均勻放在鐵架上，以白熱燈直射，燈與香草的距離保持約 小時後就可完成。玫瑰等多瓣的香草花朵就很適合用這方法處理。

烤箱烘乾法　把香草放進烤箱中，不關烤箱門時，須加熱到攝氏 個小時即可，但要注意不可讓香草烘焦。

微波乾燥法　把香草放在白紙上，放入微波爐用低溫加熱，每次兩分鐘，加熱 次的更換就可完成香草的乾燥。

香草料理王

香草糖

薰衣草糖—準備乾燥薰衣草 支。把乾燥薰衣草與砂糖均勻攪拌，倒入乾淨密封的透明玻璃容器中，最後再置入一支薰衣草花朵裝飾即成。

甜菊糖—甜菊的甘甜味是蔗糖的 倍，與香草茶的搭配最合適，更可用於烹飪與糕點的製作，做為蔗糖的替代物。以生鮮甜菊為材料，把甜菊的葉片剪下，沖淨之後直接放入飲品，以熱飲最為合適。若把甜菊整株葉莖剪下倒吊在通風陰暗處，可在 周後把乾燥的甜菊葉片採下收集在密封罐內，在製作飲食糕餅點心時加入適量，風味絕佳。

香草酒

百里香淡酒—準備淡酒（水果酒）1瓶、新鮮百里香 天更換一次百里香，重複三、四次後，把百里香取出即可。若以檸檬百里香代之，則酒味會產生檸檬的香氣，清香怡人。

檸檬香茅雞尾酒—把淡酒和碳酸汽水以 比例均勻混合，再酌量加入冷開水做成雞尾酒後，放入 支檸檬香茅，加冰塊就可飲用。

香草油

百里香烹飪油—準備橄欖油、芥籽油或其他植物油、新鮮百里香6支與乾淨的玻璃空瓶。把百里香洗淨瀝乾，置浸在油中 周，用濾網過濾，重新放入新鮮的百里香裝飾，烹飪油中就飄散出百里香的韻味。同法，也可用以製作羅勒、迷迭香、薄荷等香草烹飪油。

香草鹽

鼠尾草食用鹽—準備食用鹽、新鮮鼠尾草五、六支。把鼠尾草洗淨後剁碎與鹽混合，或把葉片直接與鹽置放一起。鼠尾草對肉、魚、貝類、海鮮等料理有去腥、防腐、抗菌等功能，很好用。

香草醋

薄荷水果醋—準備水果醋1瓶、新鮮薄荷1把與乾淨的空罐。把薄荷洗淨後瀝乾，放入水果醋中， 周後更換新鮮薄荷，重複這步驟二、三次即可。

茴香米醋—準備米醋1瓶、新鮮茴香或茴香籽。把茴香浸入米醋中，1 周後過濾，分裝在小瓶中，很適合添加在湯類料理中。

香草手工餅乾

準備奶油 克，麵粉和發粉須先過篩備用。

先把奶油加入糖粉，用打蛋器攪拌至淡白色，並確保糖粉完全均勻分散。然後把蛋液分 次加入奶油中，再快速攪拌，以免產生乳化不均的情形。最後再把低筋麵粉、泡打粉及杏仁粉全部倒入，以刮板仔細攪拌，就可完成餅乾麵團的製作。

把麵糰揉成長條狀，秤 克為一單位的麵糰，每個麵糰在手掌心壓成扁圓形。以攝氏 分鐘，烘烤過程隨時注意烤盤的受熱要均勻，烘烤好的餅乾拿出冷卻後就可食用。

香草茶

準備花茶壺 個及香草植物葉片，依個人需求選擇適量的花茶材料，把調配好的香草葉片放入花茶壺中，倒入攝氏 種香草茶配方，方便大家在家中動手試做，品嘗美味又甘甜的花草茶！

（1）薄荷檸檬茶（紅茶 檸檬草）。

果凍蠟燭的製作

準備小玻璃杯一個、蕊心一個、果凍蠟 克、壓花材一份、香精、裝飾品（種子、砂粒）、緞帶、小茶壺、溫度計等材料。

先以透明膠把蕊心黏於玻璃杯底，再把壓花、裝飾品依設計圖樣黏於杯內。接著把果凍蠟加熱至液狀，在倒入玻璃杯之前，可依個人喜愛在蠟裡加入香精或色料。當倒入的果凍蠟稍微凝固時，可酌量加入種子、乾燥花或小飾品，增加杯中物體懸浮的感覺，使水晶蠟燭更多樣有趣。當果凍蠟完全冷卻凝固後，再在杯口綁上緞帶，就完成一個兼具實用及觀賞的藝術品。

