 最近日本正在熱映的日劇「破案天才伽俐略」有一集內容描述東京帝大的物理系教授透過動作擷取（motion capture）的方式，來分析職棒球員的投球姿勢與球路，並透過電腦的分析模擬，算出最可能投出快速球的姿勢和角度，然後再針對球員加以訓練，投出魔球。

這樣的劇情是虛構嗎？不，其實早在1995年，日本流體力學專家姬野龍太郎就與前職棒選手手塚一志共同合作，將超級電腦模擬應用在棒球運動上，繼而開發出了「魔球（Gyroball）」，並針對年輕投手加以訓練。數年後，日本著名的職棒投手松阪大輔，即以善投此球而聞名，故此球又被稱為「松坂魔球」。

1990年代中期仍為386電腦時代，運算能力十分有限。因此要計算魔球並產出模擬數值，一定要借助超級電腦之力。當時超級電腦的應用尚未普及，使用超級電腦進行棒球投球模擬，更是少見的應用。姬野博士會有此發想，是因為對棒球深感興趣，能夠將興趣應用在研究上，他覺得非常有意義。而此發想會被富士電視台採用，並拍成電視劇集，他則是很意外也很高興。

其實近幾年超級電腦躍進速度愈來愈快，以現在的電腦運算效能和十幾年前相比差了萬倍以上，而超級電腦應用層面也愈來愈廣，不只是尖端科學與先進工程，各種食衣住行育樂的應用也開始和超級電腦息息相關。日本推動超級電腦於各項生活應用的經驗與創意，十分值得臺灣參考與學習，曾雅妮的高爾夫球、王建民的指叉球，或許也能成為臺灣學者的研究主題，將經驗最佳化後，成為訓練年輕選手的教材。我們亦期待，臺灣超級電腦的應用將更多元、有趣。

參考資料
http://en.wikipedia.org/wiki/Gyroball（或中文維基:子彈球）
http://www.nikkei-science.com/cvc/CVC6/6-AVS.html 姬野龍太郎魔球研究分享（日文網頁）
http://www.top500.org（超級電腦排行榜）
http://www.riken.jp/research/labs/accc/
