 小百科

Velcro，中文叫魔鬼沾，或稱鉤毛搭扣帶(魔鬼氈，魔術貼，粘扣帶)。Velcro 片尼龍絲織編而成，一片有微小的鉤子，另外一片有微小的環圈，把這 種布料疊壓在一起時，它們就牢牢地連結住了。

它是拉鏈的代替品，優點是耐用、質輕、容易拉開、可以清洗、顏色種類多等，因此幾乎搶走了拉鏈、鈕扣、鉤鉤和鞋帶的生意。

魔鬼沾的發明者是瑞士的喬治．梅斯倬（George 年申請到瑞士專利（#2,717,437）。梅斯倬出生於瑞士洛桑附近的小鎮，畢業於洛桑市的聯邦科技學院，獲電機工程學士學位。大學畢業後，在一家瑞士機械工廠當工程師。梅斯倬從小就有好奇心，手也非常靈巧，在 歲時，就自己設計組裝了一個玩具飛機，而且他老爸還幫他申請到專利。他的嗜好是爬山和打獵。

靈機一動

1948 年的秋天，梅斯倬帶著小狗到附近的小山蹓躂，小狗突然跑進一個長滿芒刺的小樹叢。梅斯倬為了找回小狗，也穿越那有芒刺的小樹叢，狗是找到了，但狗的毛皮都沾滿了芒刺小針。這些芒刺小針是小樹叢的種籽，你猜猜：樹叢長這樣帶有芒刺小針的種籽有什麼作用？原來，帶有芒刺小針的種籽要能貼附在動物毛皮上才能散播到遠處，這是自然界生物傳播繁殖的功能。

梅斯倬回到家裡，花了半天才把小狗毛皮上的芒刺小針清理乾淨，也才注意到自己的外套和褲子也貼附了芒刺小針，他得一個個拔掉，但是他又注意到他的皮鞋卻是乾淨的。他一時好奇，就用顯微鏡仔細觀察貼在衣服上的芒刺小針，發現這些芒刺小針擁有幾千排的微小鉤子，而這些鉤子又是整齊地連接在衣服的環圈紋路上。他把拔掉的芒刺小針再壓回衣服，它又和衣服牢牢貼附在一起。這個觀察使他靈機一動，如果能製造出帶有小鉤子和帶有小環圈的2種布料，就可以模仿這天然方法製造新型的鉤鈕。

於是梅斯倬專程跑到法國里昂市的紡織廠，找人製造他想像中的鉤鈕。里昂市是當時世界紡織工業的大本營，好幾家紡織廠的設計師都搖頭說不可能做出這樣的布料，但有一家小紡織廠的年輕設計師覺得好玩，就答應試試看。

經過不斷的嘗試和實驗，他們終於發現尼龍絲在紅外線照射下會產生堅硬的小鉤子。再經過精細的設計和品質改善，終於做出 種理想的尼龍布料：分別帶有小鉤和小環圈，把這 片疊壓在一起時，它們就牢牢地連結住了。如果用力壓按這 片布帶，它們會結合得更緊牢。如果要拉開，先用力拉起一小角邊，其餘的就很容易拉開來。

1951 年，梅斯倬的這項發明獲得瑞士的專利，次年就成立 公司開始經營製造魔鬼沾。再經過製造程序和方法的改進，1955 年得到改良魔鬼沾的瑞士專利。雖然製造魔鬼沾的專利在 的商標仍然有保護權。

擊掌回響

芒刺小針貼在衣服上是常有的事，平常人把它弄掉就不以為意了。許多生物學家也看過芒刺小針的小鉤子結構，但是只有梅斯倬會進一步仔細觀察，進而推想到鉤鈕的應用。其實他有過使用拉鏈的不方便經驗，如拉鏈脫節了；又有時候做冬天的戶外活動時，手凍得不容易拉上外套的拉鏈或繫鞋帶。因此他平時就有這些準備的心（prepared mind），一碰到機會就有聯想的能力，把「無」化為「有」，有「創造」的能力。他還能從自然界的生態，推廣「鉤」和「圈」的連接理論假設，用實驗去證明而對應了實際生活的「需要」。

這小故事也說明了發明家的一個特色：好奇、有準備的心、知道「需要」的問題所在、有創造能力去求證和執行自己的構想與理想。

深度閱讀
Stefik, MA.
http://inventors.about.com/library/weekly/aa091297.htm
http://www.velcro.com/index.html
http://en.wikipedia.org/wiki/Velcro

