  
去台中兩日小旅行，第一天住前站的文青漂亮旅館發現空間真的好小，東西漂亮但都不實，就是住IKEA陳設屋的感覺，也沒不好，但第二天就趕緊來看下當下有沒有比較大的。在網上幸運的看到當天企業家價格十分迷人，連評語都沒先survey就直接下訂，地點就在火車站正後方走路大概5分鐘路程，會經過大魯閣百貨，地點超好沒話說，check in時有嚇到因為，第一，飯店外觀真的就是我小時候那種不錯的飯店，現在放在文創旅館中，看起來超級復古STYLE，而且像大型住宅的layout。第二，櫃台人員超級friendly而且男女顏值都超高，最主要服務與態度一級棒，台北很多不錯的飯店都未必是這樣，光這點就加分 ~~等進房時，開心耶，其實沒那樣復古，一排大窗，兩張大床，大電視冰箱衣櫃有浴缸的洗手間，還有床頭也重新加很多插座，空間部分讓我相當滿意。因為當天是很不錯的價格訂到的，我覺得CP值超乎想像，因為還有隔天早上的自助早餐，下次來台中一定還會來住。晚上，可以從企業家走到忠孝路夜市，10分鐘就可以大吃特吃~~相當好的留宿點。最神奇的是，早餐有兩個空間，團體和散客左右分開，早上觀察可能以前有接陸客，現在陸客少了都是學生和一些嬤嬤阿姨們，但和團體分開，讓我們散客可以吃得很悠閒，這點我也覺得很棒! 挺home feel的飯店~ 下次還會再支持，希望他們也能穩定的生存，賺錢，然後upgrade棉被 ~
