  
訂三人房，但入住時發現被升級為四人房，多了沙發可以放行李，蠻開心的，窗戶是小了些，也沒什麼景色，且窗外又正好架設有冷氣的壓縮機，偶會聽見有嗡嗡的聲音，但因位居在這個絕佳的地點，房間又算是乾淨舒適，服務人員親切友善，若是在較便宜的時段，真的是很值得來住的，像我同行的家人就對這次的住宿相當肯定，但若硬要說有缺點，那就是我這間房的電視離床實在是太近了！看起來很擔心眼睛會壞掉，但因為地段實在是太精華了，所以房間屬於較長窄型的，難免就會出現這種設計，也算還可以接受的啦，另外就是這間房除了沙發外，可以放東西的桌面有點小，因此像我帶較多個人雜物的，就會覺得置物空間小了些，此外不知是隔壁房太吵了還是隔音不夠好，蠻常會聽到右側房的叫聲，但左側房卻完全沒聽到（確定有住人），不過房裡倒是有小保險箱和瓶裝水，和可吊衣物的小型掛桿與衣架，以及我非常喜歡的超大水量的熱水澡。
再來就是地點啦！真的是超讚的啦！我們前一晚住在京站廣場上的公寓，本以為交通已經很便利了，好處是要去車站完全不會淋到雨，但是缺點是地下樓層的美食廣場人真是爆多的，想吃個飯真是有夠困難的，只好常常去那唯一的一家萊爾富，但是在大亞飯店這裡，飯店自己有24小時免費供應的吐司和咖啡，是現磨咖啡豆的哦！而且還是在11樓高的空中廣場，還蠻特別的，但我們住了兩晚，我竟只去喝一次咖啡，因為下樓後隔壁就是全家和新光三越，同棟旁邊有好吃的烘焙坊，裡面還有漢堡店，兩側巷內也有三大超商和其他可吃的店，方便度比京站優多了（個人感覺）！且大樓前方就是地下道入口，雖還是約有十來公尺的距離，但只要不是下到滂薄大雨，跑一下就可以直接進到車站與捷運的地下街了，真的是超方便的，位置實在是沒得嫌的了！不過感覺上台北還蠻常下雨的，若可以的話，還是隨手攜帶雨傘來的方便。
