  
位於重慶南路和襄陽路交叉口上，鄰近和平公園，週間的住宿出來散步很愜意。交通便利，步行約7至10分鐘即可到達台北市的交通樞紐 - 台北火車站。步行約15至10分鐘可到達西門町（逛街）或台大醫院（參與會議）。由於當天順道辦理入境他國的簽證，不慎遺漏證件於第二交易廣場，身上只剩護照影本等備份文件，櫃檯人員還是貼心地方便我用手機訂房訊息和護照影本Check-In，以客為尊，法理情兼顧方便住客，讓我印象深刻。
台北，在自己學生唸書時代，一直給我城市冷漠的冷冰印象。儘管我知道鄰近的旅館業競爭劇烈，在我Check-Out之際，櫃檯人員還主動詢問我們離開前，需不需要暫寄行李，以方便我們無負擔地徜徉這個蛻變成可愛等級的都市，同時改寫我對這個城市，對她以往的刻板印象。
早餐，不奢華，但溫飽實在，吃得健康。
印象深刻的是盥洗乳液，多功能物種，僅此一瓶，簡約風格令我讚賞。我想，出門在外瓶瓶罐罐如同婆婆媽媽地，不乾脆。只那麼一罐乳液，不管洗手、潤膚、洗澡、或洗髮... 一罐乳液＂醍醐灌頂＂，保證清爽乾淨不拖泥帶水。事涉商業機密，如人飲水，容各位看倌親自體會那一罐秘密武器，而冷暖自知囉～
最後，熱水如湧泉般地強勁，住宿在11樓，一點都不覺有管線末端的遺憾。謝謝樂客商旅給我美好的一夜。
