  
我住的是13樓行政corner雙床房，房間很新很大很舒適, 兩邊都是大窗，開揚很光猛非常好，只是洗手間浴缸比較小，樓底稍矮，其他都非常滿意。到臺北前與酒店電郵聯繫，每次都很快清晰回應 。酒店就在忠孝敦化站3號口右轉後巷，非常近和方便，下次到臺北也必定入住這間，推薦推薦！
酒店位置超佳，旁邊就是Uniquo, GU, Net, Forever 21, Diaso, 對面就是Zara，MIXXO, SPAO 同24小時Watsons, 後面和對面前方都有COSMED,酒店周圍都是7~11 和 Family Mart. 出名食肆有 [品川蘭]和[度小月]就在下一條街，必食，早上我沒有買酒店早餐，睡醒梳洗完等11.30am食店開市就bruch, 被免排隊！
酒店前一站就是SOGO, 也是乘巴士往九份的起站，還有TOMOD'S 和鼎泰豐,後站也有很多食肆選擇！
坐MRT到其他景點如士林夜市、西門町等都非常方便; 從酒店check out起計算，乘MRT到台北站NT16 (約HK$4), 轉乘每15分鐘一班紫色直達車，到達桃園機場點對點連等車轉車上上落落，1小時15分鐘內可穩陣輕鬆到達，超好預算時間，而且才NT160 (約HKD40), 比香港平宜多了的交通費。
