  
能讓人喜歡的只有「Location」這一點。
(1) 櫃臺人員無法辨識信用卡：我幫同事代訂出差的房間，在同事當晚入住前先去付款。付款當下我説我要用不同於訂房時的信用卡付費，櫃臺人員請我用同一張信用卡，我回覆她我想換其他張卡，她看著我的Line pay信用卡説「這是可以刷的卡嗎？」，當下有點訝異她怎麼會這樣問問題，不過我還是回答她「這個可以，這就普通信用卡。」。
(2) 櫃臺人員應變能力不足：發票出不來，所以請我留聯絡資料。同一個櫃臺人員無法回應我為什麼發票出不來也無法確定什麼時候可以補給我。另一位櫃臺人員協助她2次且已經讓我對服務品質留下壞印象。
(3) 飯店犧牲預訂房間的顧客的權益：我在刷卡當下聽到另一對來入住的客人付了款後，櫃臺人員才告知當晚凌晨2點因施工所以停電2小時，沒有熱水也會沒有冷氣，只有送風。櫃臺人員只是「告知」顧客，沒有提供任何解決方案，就是看顧客要不要接受，而且顧客當下已經付款完成了。我付款完要離開前都沒有任何人員告知我這件事，是我自己主動發揮敏感度，想到我同事工作結束才入住可能會遇到這個㑯，所以我讓我同事提早結束工作讓她趕在凌晨12點回飯店洗潄，在此之前飯店完全沒有人提前聯絡，而且停電一路停到早上6點。
