  
1. 早餐超級豐富~~水煮蛋、蘋果、香蕉、堅果，全麥吐司和白吐司竟然可以任君挑選，更扯的是還有各種抹醬(花生、巧克力、桃子果醬、草莓果醬、起司片、牛油、奶油~多到我不知道有沒有遺漏)，廚藝好的還有提供生雞蛋可以自己煮雞蛋料理來吃!!!!CP值高到不像話。
2. 床上是一個單人的彈簧床墊，枕頭蓬鬆的程度也是飯店等級，還有超級柔軟舒服的毯子，非常享受!!!! 床上有自己的小燈和插座，房間內也有帶密碼鎖的櫃子(放隨身包包或重要物品足夠用)以及衛生紙~廁所有吹風機，除了洗髮精、沐浴乳，竟然還有附面膜(我住女生間，其他間不清楚)，而且每個空間都香香的~~採光和透氣度都不錯!
3. 地點超級方便，夜市步行不到3分鐘，鐵花村步行大約5分鐘，喜歡逛傳統市場的話也在3分鐘步行距離內! 而且客運總站就在鐵花村旁邊，所以想要去其他非市區景點也非常容易!!!
4. 因為火車時間比較晚，退宿後除了寄放行李，還在民宿待了幾個小時，感受小幫手們的熱情與老闆的招待，老闆還貼心地幫忙叫計程車(比較便宜喔!!)，真的很喜歡這裡的氛圍!!!! 
5. 所有空間都非常有質感也很有設計感，除了上下樓沒有電梯(大行李自行考量)外，一切都很滿意! 
6. 所有人都超級友善又熱情~~很高興這次臨出發前透過BOOKING訂到這間，聽老闆說是今年5月才開業的，下次還會再來的，希望不要太滿訂不到(哭)!!
