  
旅舍和花蓮火車站非常近，要去坐台灣好行的班車非常方便；但又在安靜的角落，附近也有警察局，感覺安全。剛訂下住宿時，馬上就收到店主Brad在Whatsapp確認我們入住的時間。到達時，店主Brad非常熱情、專業的介紹了花蓮一帶的景點和美食～
我們在booking.com租下的是女生四人間，但獲安排住在兩人的上下鋪房間，（竟然）有私人的衛星電視！毛巾和牙刷也是免費提供的！最令我們驚嘆的是大堂、房間和房內的儲物櫃的開關系統非常高科技！因為住的時候是淡季，其實上只有我和朋友住裡裡面，旅舍都很安靜。旅舍有免費咖啡和小食提供，也有冰箱可以借用。另外，女生浴室的設施十分齊全，沐浴露、洗髮水這些基本設施外，還備有洗臉液、潔膚水、棉花棒、吹風機等！十分細心。大堂的common area也不錯，有電視看，店主也放了很多有趣的模型玩具。看來他也是一名模型迷啊！二樓的露台可以洗衣服和有免費的脫水機可以用，同樣是個common area（吸菸區），可是我們住的時候都下大雨沒機會用。
旅舍沒有提供早餐，但隔壁是一間超市，附近也有不少24小時便利店，要買東西非常方便。走路到夜市還是有點遠的，也要經過一些比較安靜的街道，但Brad可以幫忙叫計程車，而且不貴。
