  
我是外国旅客，每次去台湾都会去住长荣。
这是我第五次住长荣礁溪酒店，但是这次最不愉快了。
柜台服务我的员工是陈威存。
1.我说了我的booking number，准备入住。外国人需要用身份证或是本地人用身份证进行登记。
我的护照就拿照片显示给他看（因为正版放在台湾家里的行李箱），他回答得很没礼貌，照片谁都可以改名字，我说我有booking.com的email证明，也不行。
我就说那登记我男朋友身份证吧，他回应不是订房本人的身份不可以登记。
最后我说我没带，那怎么办。他的回答让“你不要知道，住酒店要带护照，这是基本常识吗？”
我很生气，我在美国住五星级酒店，也是直接show email booking code，根本就不需要护照。
最后也是用我男朋友身份证登记了，可是我很不开心。
因为他没微笑，还摆出一脸嫌弃我们很麻烦的样子。
事后小姐带我们进电梯，我们对她述说了。小姐帮忙道歉，但也没做出任何补偿。
原本是忠实顾客的我，以后都不会再住这家，让我觉得受气的酒店里了。
5年了，设施也没多大的改变。就是喜欢服务，才喜欢。
现在连基本服务都没了，也没有微笑。
以后也不会再推荐朋友去住了。
真心觉得长荣员工培训越来越差，这样态度的人，怎么能摆在柜台！
附近酒店的员工，还比这个陈威存有礼貌多了。
