  
龍蝦先生的早餐跟上次記憶中的不同，過去是土司套餐，現在變得像是自助式。上次吃的早餐除了土司外，還有地瓜稀飯加上一些必要的配料，醬瓜、麵筋、肉鬆、竹筍。還有讓人喜歡的馬鈴薯泥，我喜歡在自行加上一些奶油。當然這是從麵包醬料那邊偷過來的。
如果是第一次來龍蝦先生，也許會覺得有點難找到位置。畢竟它是在一間老的商務大樓改建的，幾年前來旅店風格比較像是鋼鐵風，到處都看得到特異露出水管、鋼筋，還記得晚上一邊談話，一邊在大廳，向外可以看到台北建國高架的車潮，和一間有時鐘的高樓。外頭紛擾的車潮，對比裡頭的寧靜，真的非常享受。這次，旅店重新整修風格更加明亮，是白色系的溫馨路線。在炙熱的午後，到達旅館，向櫃台點了一杯特殊風味的立秋的啤酒，坐在大廳小口啜飲沁涼的啤酒。
午睡片刻，晚上旅店外頭的小巷就有很棒的米粉湯，在入住前看到人潮坐在小店也跟著湊過去。旅店對過去其實就是有名的華陰街夜市，不過雖說是夜市想要大快朵頤的話記得要趕在8點之前。這次在北車用完餐後，華陰街夜市關了。便步行到寧夏夜市，本想說很遠，但其實也不過約略700公尺左右，一旁邊跟友人聊天不一會就到。
買了滷味，吃點小吃。便回到旅館，我跟友人點了一手台灣啤酒，坐在旅店的大廳天南地北。一旁坐著各色的旅客，有個打工換宿的員工說著他是來找尋自己，至於賺錢等都不是他首要。一旁當然還有我完全不知道他用什麼語言說話，我只能確定不是中文、日文、台語、英文、俄羅斯文等。
這間旅店目前被我認為是在台北背包客住宿的第一首選，但是也因為太熱門。所以臨時很難訂到，這次又被我訂到了，第三次拜訪仍然覺得很喜歡。
