  
之前有看評論講說位置不太好找，其實也還OK啦。如果坐國光客運1819到台北車站東三門下車，需要步行一段時間。現在桃園機場的捷運開了，可以直接搭到台北車站，印象中好像是A1還是A3出口（實在記不清是哪個了⋯）這個比較近。走台北車站地下街的話，可以從Y19口出來，走斑馬線過去走不到五分鐘。22:00之後到的話，沒辦法直接穿過商舖進入大樓，記得留意一下路邊的提示標，大概是走到萊爾富之後，拐彎進入巷子裡就到了，進去直接電梯上9樓～
為了展覽特意飛來台北，匆匆忙忙住了一晚，當天只去了離青旅步行10-15分鐘左右即可抵達的寧夏夜市，可惜下雨天，有些攤位比較早就撤了。來不及逛藥妝店的可以選擇在寧夏夜市入口的屈臣氏買買買～
因為航班延誤，比較晚才抵達，但前台的哥哥還是很熱情的幫忙check in，介紹了入住房間、化妝室、淋浴間、交誼廳、早餐時間⋯balabala各種，真的超細緻！重點是check out之後還可以寄存行李，這樣輕裝上陣出門，超方便！
這次被分配到的房間還算不錯，雖然男生較多，氣味比較⋯但整體感覺OK，至少大家會一起維持房間整潔，也會盡量低聲，不去吵到其他人。還記得剛進入寢室，同房間的客人很友善的說的那句nice to meet you，瞬間被感動了～
淋浴間和寢室內部設施都很齊全，洗髮乳、沐浴乳、拖鞋、吹風機、均有提供。交誼廳還有洗衣機、烘衣機和儲物櫃，基礎設施100分！
寢室的床和枕頭比之前住過的民宿要好。雖然趕上了一個頭頂距天花板只有幾公分的上鋪，但上面的保護措施做得還是蠻好的，大概是房屋結構原因，這個床的帘子有一段沒辦法拉上（。
早上洗澡+收拾箱子，10:30去交誼廳，只剩下一點點稀粥了（。吃早餐的朋友記得早點去呀⋯ლ(ﾟдﾟლ) ⋯
總之，這家青旅的CP值真的蠻高的，推薦背包客入住！
