林穎君: [提出挑戰]  ()核能發電所排放的大量廢熱可能引起  熱污染，造成海洋生態浩劫。核能發電廠會排放出比一般石化燃料電廠更多的廢熱，釋放到環境 中造成較嚴重的熱污染，如：核能發電二廠在排水口附近曾出現秘雕魚；核能發電三廠，排放出溫水使附近海域的水溫升高，並讓四週的珊瑚死亡，也就是所謂的珊瑚白熱化，這些都是難以挽救的問題，對於保育海洋生態來講有很大的負面影響。  ()放射性核廢料的儲存及去處。核能發電會產生高低放射性廢料和使用過的核廢料，具有強烈的放射線，所以不妥善處理對周遭的環境都會構成嚴重的威脅，且核廢料的存放地點也是另一項重大的爭議，包括環保人士的反對、附近居民的抗爭、還有一些政治問題等。  ()核反應爐的安全問題。  雖然說核能發電廠號稱是最為乾淨、低成本的發電工具，然而一旦發生嚴重的意外事故，大量核能外洩將會導致輻射污染與輻射傷害，受到感染之四周生物發生病變不說，孕婦產下畸形嬰孩或者嬰兒死亡的機率都會因此大幅增加。再者，遭受輻射污染的土地，必須歷經數百年甚至萬年污染才可能消失。況且，一旦生物遭受輻射污染改變其基因，所造成的異常也往往遺害數代，其代價不可謂不高。如年美國三浬島核能外洩，接著年蘇聯車諾堡核電  災難，至今仍遺留給人類與自然環境難以磨滅的傷痛。再加以來台  訪問之日本伯崎市議員矢部忠夫指出，台灣目前核四所採用的機  種，於日本使用僅一年餘前後共出現三次意外，其因素可能導源於  機組本身的設計不良。如此一來，無疑對核電安全投下一枚更具威  脅的不定時炸彈。   ()建造核能發電廠的成本比一般發電廠昂貴許多，電力公司的財務風險必然也是高出許多。