葉宗哲: [表達同意或支持]  一、優點            可減少農藥使用量  基因改造作物具有抗蟲 抗病及省工的特性 通常-次的農藥施用就可有效防治害蟲與病害;而非基因改造作物則需多次施用才能遏止害蟲、病害對作物的危害。            容易與其他防治方法實施綜合防治  基因改造作物可與生物或藥劑防治互補，並用以發揮整合性防治效果。            降低地下水的污染  目前抗殺草劑之基因改造作物主要是抗嘉磷塞與抗固殺草等兩大類，而嘉磷塞與抗固殺草為廣效性殺草劑，施用後對環境的殘留時間較短，因而可減少地下水中農藥殘留量。            增加產量  基因改造作物有抗蟲、抗病特性，可減少作物損失，提高產量。            容易管理  沃土易導致雜草生長、防治不易，而抗殺草劑基因作物，卻能有效防治雜草。  節約能源和人力成本  由於抗殺草劑、抗蟲作物的栽培減少農藥的施用量  省不少運輸農藥消耗的能源，而不用經常噴要也可降低成本  提供新的工業原料  由基因改造作物來生產的基因改造木質素，比目前  提供的紙漿和造紙工業，用的傳統原料，佔有重大優勢  增進人體健康  由瑞士科學家植入三種基因而成為胡蘿蔔樹脂基因  改造稻米─黃金米，可增加稻米之營養成分，改善人健康  ；另外也有經過基因改造而使鐵質增加的稻米，這些藉由  作物營養價值改良，可用來解決營養不良的問題  二、缺點：  原有生態系的平衡  基因改照作物可能擾亂生態平衡，在生態系中，有害  生物和次要有害生物比例懸殊，若大量栽培基因改造  作物，亦造成只要有害生物消失，而次要有害生物崛起  ，危害環境  對昆蟲、鳥類、及土壤生物造成傷害  對土壤的影響  殺蟲基因改造物易造成土壤內昆蟲、真菌及微生物的衝擊  ，影響作物殘留物之分解代謝  產生抗藥性  抗蟲作物栽培可能導致抗蘇力菌昆蟲形成，而抗殺草作物  又殼引發抗藥性之雜草  新病蟲產生  病毒在自然環境下能發基因從組而產生新病毒，進而引起新的病毒  危害人體，基因改造物可能促成一些新病毒  抵抗抗生素病菌的產生  基因改造生物抵抗抗生素基因，可能會經由基因重組過程，自基因  凱造食品中移轉給人類或動物腸胃中之微生物，而導致抵抗抗生素病毒產生