陳羿寬: [其他]  歷史 年，科學家首次發現可以在生物間轉運。[]年，世界上第一例基因轉殖植物—含有抗生素藥類抗體的菸草在美國成功培植。[]  年，中國首先在大田生產上種植抗黃瓜鑲嵌病毒基因轉殖菸草，成為世界上第一個商品化種植基因轉殖作物的國家。[]年，美國食品及藥品管理局允許基因轉殖番茄在市面銷售。此後，抗蟲棉花和玉米、抗除草劑大豆和油菜等餘種基因轉殖植物獲准商品化生產並上市銷售。[]  年，由於黃金大米的誕生，科學家看到了基因轉殖食品在營養學上的價值。年，全球基因轉殖作物種植面積達到約億公頃。按照種植面積統計，全球約%的大豆、%的玉米、%的油菜和%的棉花是基因轉殖產品。  現狀  經過基因改造後的李子可以抵抗蚜蟲病 年月日，國際農業生物技術應用服務組織（）在北京發布年度報告稱：年全球基因轉殖作物種植面積達到約億公頃，按照種植面積統計，全球約%的大豆、%的玉米、%的油菜和%的棉花是基因轉殖產品。報告顯示，基因轉殖作物種植面積排在前五位的國家是美國、巴西、阿根廷、加拿大和印度。中國種植面積約萬公頃，居世界第六位，其中絕大部分是基因轉殖抗蟲棉。  年，有八個已開發國家和個開發中國家種植基因轉殖作物，比年減少一個。蘇丹和古巴新加入種植基因轉殖作物的國家行列，分別種植了基因轉殖棉花和玉米。三個國家退出，其中德國和瑞典相關企業因為市場因素不再種植基因轉殖馬鈴薯，波蘭因為相關法律和監管不符合歐盟要求，停止種植基因轉殖玉米。年月日，法國參議院上院通過法案，禁止在法國種植基因轉殖玉米[