: [提出論點或證據]  反對基因改造的人擔憂：給人吃的基因改造作物，會不會影響食用者的健康呢？（每個細胞都會製造殺蟲劑耶，洗都洗不掉！）特別是會不會造成造成過敏？給牛吃的基改玉米，會不會透過食物鏈影響吃牛肉的人的健康？對生態系的影響就更複雜了。基因改造的基因會不會外流，污染非基因改造的作物？基因會不會外流到雜草身上，造成殺不死的雜草？能夠自己製造殺蟲劑的作物，會不會讓蜜蜂蝴蝶死光光？到底基因改造作物對人體或對環境有什麼影響呢？我想目前最好的答案，是沒有人知道。  舉例來說，年的研究顯示，一種（會自行製造殺蟲劑的）玉米的花粉，會傷害北美帝王蝶。但有人認為原始研究有問題，餵蝴蝶的時候應該只拿花粉不可以取到花藥，於是重新作了研究，發現沒有影響。另外又有人認為不應該只看花粉對蝴蝶的短期影響，而應該看長期影響，而且實驗也應該在自然環境中進行，重新作了實驗證實有幾種蝴蝶的確會受到基改玉米的影響。最後科學家的結論是：『必須進行更大規模的研究。』  舉例來說，年的研究顯示，一種基因改造的馬鈴薯，會造成實驗老鼠發育不良及免疫系統受損。之後，有人認為他的研究有瑕疵，但也有科學家聯名支持他。他的研究雖然被知名期刊接受刊登，但仍有評論家持保留立場。