: [提出論點或證據]            可減少農藥使用量  基因改造作物具有抗蟲 抗病及省工的特性 通常-次的農藥施用就可有效防治害蟲與病害;而非基因改造作物則需多次施用才能遏止害蟲、病害對作物的危害。            容易與其他防治方法實施綜合防治  基因改造作物可與生物或藥劑防治互補，並用以發揮整合性防治效果。            降低地下水的污染  目前抗殺草劑之基因改造作物主要是抗嘉磷塞與抗固殺草等兩大類，而嘉磷塞與抗固殺草為廣效性殺草劑，施用後對環境的殘留時間較短，因而可減少地下水中農藥殘留量。            增加產量  基因改造作物有抗蟲、抗病特性，可減少作物損失，提高產量。            容易管理  沃土易導致雜草生長、防治不易，而抗殺草劑基因作物，卻能有效防治雜草。  節約能源和人力成本  由於抗殺草劑、抗蟲作物的栽培減少農藥的施用量  省不少運輸農藥消耗的能源，而不用經常噴要也可降低成本  提供新的工業原料  由基因改造作物來生產的基因改造木質素，比目前  提供的紙漿和造紙工業，用的傳統原料，佔有重大優勢  增進人體健康  由瑞士科學家植入三種基因而成為胡蘿蔔樹脂基因  改造稻米─黃金米，可增加稻米之營養成分，改善人健康  ；另外也有經過基因改造而使鐵質增加的稻米，這些藉由  作物營養價值改良，可用來解決營養不良的問題