: [提出論點或證據]  ）載體系統重組核酸技術。    （）藉由顯微注射法（-）、巨量注射法（-）及微膠囊法（-）將生物體外製備之遺傳物質直接注入生物體內的技術。    （）細胞融合或雜交技術而能克服自然生理學上、生殖上或重組上的障礙。（此障礙係指供應細胞或原生質在分類上並非屬於同一科）。此技術不包括：體外受精（  ）、接合作用（）、傳導作用（）、或轉整形作用（）、多倍體誘發（ ）、突變形成（）；分類學上同一科細胞之細胞融合。        「卡塔黑納生物安全議定書（   ）」協定中「改性活生物體」（  ，簡稱）是指任何具有憑藉現代生物技術獲得的遺傳材料組合的活生物體；「活生物體」是指任何能夠轉移或複製遺傳材料的生物實體，其中包括不能繁殖的生物體、病毒和類病毒；「現代生物技術」係指可克服自然生理繁殖或重新組合障礙，且並非傳統育種和選種中所使用的技術。簡單地說，即。        我國食品安全衛生管理法中，對「基因改造」之定義為：指使用基因工程或分子生物技術，將遺傳物質轉移或轉殖入活細胞或生物體，產生基因重組現象，使表現具外源基因特性或使自身特定基因無法表現之相關技術。但不包括傳統育種、同科物種之細胞及原生質體融合、雜交、誘變、體外受精、體細胞變異及染色體倍增等技術。