胡唐恩: [提出論點或證據]  基因改造作物(   )近年來已成為一個極具爭議性的名詞，標榜「非基改」也幾乎變成另一種行銷方法，但究竟反對基改是在反對基改作物的什麼缺點？支持基改的一方又是基於怎樣的立場？《食力》整理幾項重大爭議，將其分為農作物增產、生態環境、農民生計、人體健康等四大面向，帶您瞭解正反雙方的說法各是如何。  其中，民眾最關心的問題恐怕是「基改作物到底對人體健康有沒有危害？」、「基改食品會不會致癌？」雖然有一些動物實驗發現部分特定基改品種會導致老鼠罹癌、病變，但都仍屬有爭議性的研究結果，並未得到科學界普遍認同；目前科學界對基改作物的共識是「無法證實基改作物對人體健康有害」。另一方面，年世界衛生組織()將基改作物常用的除草劑：嘉磷賽( 俗稱年年春)列為級致癌物，即「對人類可能為致癌物」，引起了另一波討論，擔心基改食品中殘留的除草劑將會致癌；但歐洲食品安全局()卻認為嘉磷賽「不太可能會致癌」；因此目前也尚未有定論。那麼，基改食品就完全沒有任何健康疑慮嗎？年就有研究在基改黃豆中發現巴西核桃的過敏原，因此難以確保基改作物中是否含有未知的食品過敏原也成為消費者一大疑慮，故基改作物在核准上市之前須通過相關評估，以確保不會使人體產生過敏反應。  除此之外，基改作物在生態環境上的影響，一方面因具有抗蟲基因的效果，使得殺蟲劑的使用量下降，但另一方面又因抗除草劑的特性，使農民不再需要節制使用除草劑，而導致除草劑使用量大增；前者減少了二氧化碳排放，有助於減緩全球暖化速度，但後者則有可能造成有抗藥性的「超級雜草」出現，或使原生雜草減少、並進一步影響生態圈。因此，一來一往之間，有一好沒兩好，基改作物對生態環境的影響也尚無定論。  那麼對人類社會來說，基改作物又帶來什麼樣的影響呢？支持者認為基改作物能降低農作物因病蟲害導致的減產，因此對提高糧食產量、確保糧食安全有幫助；但反對者則認為基改作物本身並沒有增產基因，能提升糧食產量的主因是傳統育種方法培育出了高產量品種，也因此，提高單位產量而能節省農地使用這項優點，也就不是基改作物所帶來的好處。另一方面，基改作物相關產業帶來的利益究竟多由先進國家吸收，還是真能幫助發展中國家的小農，也一直是爭論不休的問題。  綜觀以上情形，國際上對基改作物的態度仍有許多分歧，而在科學界也尚未能得出定論前，這些紛爭似乎沒辦法輕易解決，想確認基改作物的定位，恐怕仍有一段路要走。