陳宗琛: [提出論點或證據]  基因改造食物的支持者宣稱基因改造食物是安全的，沒有任何報導證實基因轉殖食品對人類有不良影響。廣泛的科學共識是：對於食用者，市場上基因轉殖作物的食品沒有比常規食品會造成更大風險，並且具有傳統食物所不具備的特性，可以解決包括全球飢荒在內的多個問題。例如通過轉入抗蟲害基因，可以減少農藥的使用。通過轉入抗旱基因的玉米可以減少灌溉用水。而水稻基因改造可以增加水稻中缺乏的維他命和元素鐵，從而提高其營養，這對以水稻為主食的人是很有好處的。[][][] [][][]  但也有反對者稱目前對基因轉殖食物進行的安全性研究都是短期的，無法有效評估人類幾十年進食基因轉殖食物的風險。另外的反對者則擔心基因轉殖生物不是自然界原有的品種，對於地球生態系統來說是外來生物。基因轉殖生物的種植會導致這種外來品種的基因傳播到傳統生物中，並導致傳統生物的基因污染。許多環境保護組織，包括綠色和平、世界自然基金會和地球之友等國際機構都持有該種觀點。[][] 在台灣，則有主婦聯盟環境保護基金會、主婦聯盟生活消費合作社、台大種子研究室及綠色陣線協會等組成之「台灣無基改推動聯盟」，監督政府制定政策及進行消費者教育等工作。  美國基因轉殖玉米事件