: [推理或歸納]  一、可能危害人體健康：  　　作物在基因改造時往往都加入外來基 因，基因重組技術導入無物種界限，可以用 動物或植物、微生物取出的基因，常是人類 及動物、植物混亂交換加入，其造成影響現 在來看仍是未知數，有些甚至在好多年後顯 現與爆發，以致在評估其安全性時，應考慮 可能產生之預期和不可預期的風險與變數， 持有疑慮的科學家指出：基因改造食品利用 催生加速農作物的成長，可能改變原有營養 消失；或添加毒素、過敏原，導致人類在長 期食用後身體賀爾蒙正常分泌的改變，進而 破壞人體新陳代謝途徑，導致基因突變的機 率上升，產生對食物過敏或免疫系統失調； 有些科學家擔心，許多基因改造農作物都移 植了抗蟲害的基因，可能產生新的過敏原、 新的毒素、甚至可能製造一些抗藥性及難以 治療的超級病毒，日後我們吃下這些基因改 造的食物，也可能傳播有抵抗抗生素的細菌 和病毒基因，進而抵禦抗生素的功能、以致 得病時，抗生素治療功效將束手無策。凡此 類經過基因加造的食物，長年食用後對人體 有何影響，實在是未知數？下面是兩則不利 於基改食品的報導：   　　年月路透社報導：設於法國巴 黎環保團體綠色和平組織，委託研究機構 做實驗，針對美國生技巨擘 所開 發的  基改玉米每天餵食老鼠， 天後被餵食老鼠證實在肝臟與腎臟出現 「毒性反應（  ）」他們所 委託研究發表於     期刊上。   　　年後期，美國曾發生一種人體所必需 的胺基酸中毒事件，日本公司基改工程中摻入大量細菌製造並 將產品銷售美國，因超量累積後 衍生出毒性物質，導致數個月後，有人死 亡，及人的終身健康傷害。  二、違反自然法則及破壞生態平衡：  　　千百年來大自然界之所以生生不息，是 透過生物不同物種交配育種雜交和基因突變 以達到並維持生物多元性，及不同的生物透 過食物鏈聯繫起來並形成層層複雜生物鏈。 地球生物的多元性、多樣性、農業系統豐富 性、自然界物競天擇被視為人類食物安全基 礎，如今基因食物中對生物基因的改造會改 變植物性狀、擾亂生態平衡法則，違反自然 規律，遏阻生物多元化，使物種消失速度惡 化，甚至會令植物、昆蟲、鳥類和土壤生物 瀕臨絕種。例如今日美國土地上有％屬稀 有物種，都是由原非產物種侵入造成，每年 損失估計達億美元。  三、引發自然界害蟲的抗藥性與生物 界污染的擴大：  　　目前基因改造工程使用最普遍是抗蟲 害、抗病毒、耐除草劑基因，耐除草劑通常 是除掉雜草而作物不受影響，促使農民多使 用除草劑，專家調查，發現基改農作除草劑 使用量比傳統還多；昆蟲與野草持續接觸相 同毒素後，自然會發展相對抗體、免疫、更 強抵抗力或原生物變種，使作物抗蟲作用消 失或附近產生超級抗藥雜草，迫使農民又更 加依賴農藥，農藥在消滅害蟲同時也污染生 態環境，或製造出超級害蟲透過食物鏈傳染 人類。另外，作物的基因改造會使病毒產生 突變、病毒重組的現象，受環境影響有互相 繁殖、變遷、轉移特性，造成另一個污染環 境殺手。  四、安全檢測、驗測技能、管制規 範、罰則皆不足：  　　大宗基改食品在生產與收割、儲藏、輸 出很難與非基改做嚴格區分，甚至 公司等反對標示，美國黃豆協會亦拒絕分隔 基因黃豆、傳統黃豆，所說理由是它『實質 上等同於』傳統黃豆，其糧食生產大國說法 成為了國際性指引，成為進口國家測試的依 據，從科學衛生角度標準，這個『實質上等 同』並不構成食品安全條件；在歐洲、非洲 有些國家並不贊同基改食物，以致到目前檢 測方法？安全標準？各 國 都並未 達 成 共 識。再說坊間製造廠、加工廠商，也許隱 瞞、也許不確定，使用基因改造黃豆、玉米 所製成食品→如精製油、醬油、豆奶、豆腐 乳、餅乾、麵包、零食等等，將如何標示？ 如何化驗？有何能力化驗？  五、對素食者、對宗教信仰者是傷害、 是摧毀：  　　全球素食人口難以數計，回教徒忌 吃「豬肉」，印度教徒忌吃「牛肉」，如今 基因改造工程把無限物種的基因重組技術導 入，用動物或植物、微生物取出的基因來個 乾坤大挪移，使得人類及動物、植物基因混 亂交換，假設產生「比目魚草莓、北極魚番 茄（抗寒）、蠍子玉米（抗蟲害）」，所產 生基因食品讓素食者是避無可避、無從選 擇，這會不會摧毀、傷害到素食者及宗教信 仰者？另有，若未來上市民生食品全是經基 因改造，就算有標示，那棄基改食品者和素 食者在堅持下，要如何生存？