: [提出論點或證據]  超過位諾貝爾獎得主簽署了一封寫給綠色和平組織、聯合國及各國政府的公開信，信中呼籲綠色和平組織停止他們對基改作物的抵制，特別是對黃金米的抵制；並呼籲各國政府一同支持基因改造技術，反對綠色和平組織對基改食品的不理性指控。  黃金米是為了解決開發中國家維他命缺乏(  )而研發的基因改造作物。每年有億人因維他命缺乏而受苦，包含%居住在開發中國家的兒童。發起人之一，年諾貝爾生醫獎得主 在受訪時表示:「我們是科學家，我們懂得科學的邏輯。綠色和平組織的所做所為深具破壞性而且反科學，這是很顯而易見的。」週四()早上信件發出以來，連署名單還在不斷增加中。(信件全文如下)  諾貝爾獎得主寫信支持精準農業(基因改造生物) 致綠色和平組織的領導者、聯合國以及世界各國政府  聯合國糧食與農業計劃指出，在年以前，全球食品、飼料和纖維的生產量大約需要增加一倍，以滿足不斷增長的全球人口的需求。反對現代植物育種的組織在綠色和平組織的領頭下，一再否認這些事實和反對生物技術運用在農業上的創新成果。他們扭曲了風險、效益和影響，並支持破壞合法的田間試驗和研究。  我們敦促綠色和平組織及其支持者重新審視全球農民和消費者使用生物技術改良作物與食品的經驗，正視權威科學機構和監督機構的調查結果，並放棄對所有基改作物，特別是對「黃金米」的反對運動。  世界各地的科學研究與政府機構多次而且不斷地確認，經由基因改造技術所改良過的作物和食物跟經由其他方法育種的作物和食物一樣安全，甚至可能更為安全。世界上也沒有任何一例因食用基改食品而造成健康危害的確證案例，不論在人或動物身上都沒有。而基改作物對環境的破壞更少，而且對全球的生物多樣性是一大助力。  綠色和平組織帶頭反對「黃金米」的研發，而「黃金米」的研發目前被視為是具有潛力減少或消除因缺乏維生素 ()而引起的疾病和死亡，缺乏維生素目前影響最嚴重的主要發生在非洲和東南亞地區的最窮困的人民身上。  據世界衛生組織估計，億人為維生素缺乏(   )所苦，其中包括%居住在開發中國家的五歲以下兒童。根據聯合國兒童基金會統計，每年共有至百萬可預防的死亡因為而發生，因為會損害免疫系統，讓嬰兒和兒童處於極大風險中。本身是兒童失明的首要原因，每年影響到萬名兒童，有一半的人會在失去視力的個月內死亡。  我們呼籲綠色和平組織停止對於「黃金米」以及所有生物技術改良作物的反對運動。  我們呼籲世界各國政府拒絕綠色和平組織對於「黃金米」以及所有生物技術改良作物的反對運動；盡其所能與職權抗衡綠色和平組織的行動並加速所有現代生物學工具於農民之使用，尤其是經由生物技術改良的種子。僅奠基於情感和信條而不符合科學數據的反對必須停止。  世界上還要有多少貧窮的人死去，我們才會認為這樣的反對是「違反人道的犯罪」  誠摯的  諾貝爾獎得主簽署名單請看此處  連署網站以及信件原文  延伸閱讀: 基改糧食：黃金米的榮耀與無奈  其他媒體報導: 蘋果日報: 基改作物能救窮人 諾貝爾得主連署力挺  端傳媒: 位諾獎得主連署公開信，要求綠色和平停止反對轉基因生物  關鍵評論網: 位諾貝爾獎得主︰綠色和平，不要再反基改了  關鍵字: 基改、基因改造、黃金米、諾貝爾獎、支持基改、缺乏維生素、綠色和平、精準農業