: [提出論點或證據]  　　全球許多國家之農產大公司、資金雄 厚生技藥廠，之所以要熱衷研發『食品基 因改造』，不外下列因素：  糧食需求與經濟利益—年全球人口 已突破億，是年全球人口約 倍，每年並以萬的新生人口增加 當中，到了年的人口總數將飆到 億。若以人口加倍成長換算，糧食的需 求量就要增加倍，而且大部分人口急 增地區集中在印度、中東、北非、亞 洲、南美等地，該地區特色都屬待開發 糧食生產不足，耕地少氣候不佳瘠地， 且多採落後耕作方式；因此目前的人 類，在人口急速增加後，帶來糧食供應 不足、全球糧食生產分配不均、提高農 作物產能產量、工業生產大國販賣操縱 糧食謀利，是食品基因改造背後主要動 因。    提高產量與農民耕作上的需求—增強農 作物耐除草劑、或抗疫病、抗病蟲害， 改良農藝性狀減少農藥的使用，以減少 生產成本且可減少污染環境、克服惡劣 生產種植環境，例如過熱、過寒、抗 旱、抗澇。    調節市場追求效益、研發新品種開拓市 場—使物種藉由植入或修改與控制產期 的基因，以使農作物生產期、成熟期延 遲或提前，或延長產品儲存的期限，調 節供應市場需求。或利用基因重組技術 產生新品種，變更改善原產品的品質、 形狀、味道或顏色，開拓市場銷路。     添加食物的營養素—例如增加蛋白質、 維生素，提高產品附加價值，例如含維 生素的黃金米。    有些跨國特殊藥廠研發『絕種基因種 子』—在農作物基因改造時加入絕種基因，令農作物只限繁殖一代，然 後不停開發新的基因農作物，販 售新基因品種，有效控制品種源 頭，謀取高額利益。