[提出論點或證據]  讓我舉例說明反對基因改造食物的論點 ‧飢餓源自於糧食分配不均：聯合國糧食及農業組織在年曾發表一份報告，指出即使不計算基因改造食物的產量，全球糧食產量也比人口增長的速度快，在過去年間，雖然人口增長了七成之多，但糧食生產增長更快，人均糧食仍增長了近兩成。現時全球食物足以維持全球人口的生存所需，貧窮國家面對飢餓問題只是源自於世界糧食分配不均。因此各國需要找尋更平均分配食物的方法，而無須通過基因改造技術增加糧食總量 ‧未能解決貧窮國家飢餓問題：基因改造屬頂尖科技技術，只有已發展國家才擁有足夠的資源及科技水平進行研究，發展中國家往往缺乏足夠的人力物力進行研究，未能掌握相關技術。另外如已發展國家將相關技術申請專利，發展中國家就需要支付高昂的專利費用以獲得相關技術。我們可以預見基因改造技術將難以讓發展中國家改善糧食不足問題 ‧擾亂自然生態秩序：基因改造技術將不同物種的基因混雜，胡亂發展新物種，將會對自然生態環境造成眾多不確定性。例如基因改造動植物在生長，繁殖方面會否出現異常？對周邊自然生態是否會造成損害？人類在進食基因改造食品後會否出現不正常生長？以上的問題在研究不足的情況下都不能給予肯定答案。基因改造令自然生態和人類健康承受過大風險 ‧損害自然界物種多樣性：生物多樣性對自然生態和人類生存至關重要。生物多樣性確保農作物的可持續性，即使遇到天然災害如蟲害，往往只會影響部份品種，不容易引起大規模失收。如果過度發展基因改造技術，大規模開發單一品種的農作物，將會削弱生物多樣性，糧食供應也變得更為不穩。被植入人類生長激素的三文魚比普通三文魚的體積大三倍，生長速度較快，強勢的基因改造生物會促使自然界原有的品種絕種，破壞生物多樣性