胡駿杰: [提出論點或證據]  基改黃豆對健康、生態與環境的影響 基因工程可能改變食品既有營養成份，或增加過敏原、毒素，長期食用對於人類健康的影響仍是未知數：包括是否導致人體本來的吸收功能遭受破壞，改變荷爾蒙正常分泌，增加基因突變的機率，或改變代謝途徑，產生食物過敏或免疫系統被破壞的疑慮等。 （一）、毒素（） 就健康而言，讓人更擔心的是—基改作物的毒素是否會累積於人體內。如果食用了這些基因改造的黃豆，或者以這些作物餵食的動物的肉製品，  等黃豆的分解酵素便會被人體所消化及吸收，長期不間斷地食用此類食物，毒素都將累積於人體的脂肪中，結果將會導致人的體力變差，或對細菌的抵抗力變弱等不良影響。 （二）、過敏原（） 有些看似平常的物質，但對某一過敏體質的人，就會成為過敏原。蛋白質是許多人的過敏原，基改食品經由重組技術會改變甚至創造出新的蛋白質。由於科學家至今尚無法預測，某一種特定的蛋白質，是不是某一種過敏反應的過敏原，因此如果沒有適當標示，可能產生誤食，這將對人類健康造成重大的威脅。 例如把花生的基因轉殖到黃豆裡釀製醬油，而對花生過敏的人食用這醬油後，可能因嚴重呼吸困難而致命。此外，人體對基因改造作物含有的酵素或殺蟲劑毒素也可能產生不適的反應或排斥的症狀，例如嘔吐、下痢等過敏性症狀的出現。早在一九九六年，美國一家種子公司（ -）把巴西堅果的基因殖入大豆中，期待其能提高黃豆蛋氨酸（）的含量，但是經過實驗室的研究結果卻發現巴西堅果的過敏原會因為基因改造而轉移至黃豆，對人類有引起過敏之虞，因此，該種子公司後來並未將之商業化栽培而停止研究。而在日本就曾發生過兒童因麵食過敏而致死的案例，所以嚴重的過敏症有威脅生命的危險性，吾人不可輕忽之。