  
看過很多飯店評價後，才選擇預訂兩晚，下午四點多入住，(過年後很多房間還在整理)，櫃檯男生還帶我們看房間，還願意讓我們換房間，說明一天早餐是在地下室，第二天早餐會送到房間，我以為是丹丹(因為看到其他人寫)，他很有耐心的跟我解說有其他間，也拿丹丹的菜單讓我們看，當天晚餐我們就走路去丹丹吃了。😁
退房那天等不到早餐，打電話到櫃檯，才知道第二天也是到地下室，櫃檯女生很溫柔的跟我說，早餐還有可以下來享用，很感謝但是我們不好意思，因為只剩10幾分鐘早餐就結束。我們自己前一晚也沒有主動確認啦！
而且這住宿價格有附早餐已經是佛心，還是吃到飽早餐(有吐司和清粥小菜)，覺得第二天去吃吃其他早餐也不錯啊！🤣
沒想到我們到櫃檯退房時，櫃檯溫柔女生還特地準備飲料和餅乾讓我們帶走，跟我們說不好意思，我們就更不好意思了！感謝。(飲料還是義美的喔！讓我們坐火車時有點心可以吃😋)
寄放行李也有另一位壯漢幫我們拿，都是客氣禮貌的。
說這麼多，只是想表達謝意，謝謝你們的服務，讓人感覺貼心。
發生小小問題，卻慎重的處理，很想知道你們都有員工教育訓練，還是我遇到的都是天生體貼。👍👏
有些旅館飯店價錢高一些，服務卻沒有多一些。而以你們這樣的價位，還願意做出超值服務，很感謝你們給我們這兩晚愉快的住宿經驗。😘
