  
新酒店各方面都不錯。
到達酒店的時候是夜晚10點，當時台北剛剛轉天氣，下著毛毛雨，酒店就在藍線捷運(板南線)龍山寺的2號口，出口右轉之後看見萬華車站的標誌，再右轉就到酒店前檯了，或者2號口左轉一直走也可以，左轉的話會經過一個服裝市場，當時夜晚沒有開，周圍挺安靜也感覺很安全。去西門町台北車站非常方便，捷運一站到。
前台的小姐姐很耐心幫忙做check in確認(順帶說一下她們的小香風外套很漂亮哈)做完之後很快就有人來幫忙拿行李按電梯上客房，我們住的第一段是在20樓，那個拿行李的師傅說這個房間是蜜月房，景觀很好。
電梯有兩排，左邊的是到21樓以上，右邊的是到5到20樓。房間和圖片一樣，房間不算小，可以打開26和29的行李箱。浴室乾濕分開，有浴缸。房間里的設施完整，有熱水壺，mini bar裡面的東西都是免費的，米果好好吃，有瓶裝純淨水和兩罐小汽水。還有浴衣提供。附近有一家小超商，問前台怎麼去，那個男的經理很耐心地跟我們說，還把專有地圖給我們。附近有一家豆漿店很好吃，第二段住宿我們含了早餐，用餐地點在5樓，種類多，也很好吃。附近還有一個只有本地人去的南機場夜市，比廣州街 華西街夜市遠些，但人少，吃的東西比較便宜也地道。
