  
1.櫃台人員服務9.5分!
由於booking網頁造成重複訂房(優惠訂房不得更改及退訂)，告知旅店後，旅店樂於協助變更行程，從電話、入住、退房皆給予很大的彈性及協助；也會留意房客進出，並常保微笑親切問候(無論櫃台男女服務人員都一樣親切)，也很謝謝在此次入住主動升等大房間並及時告知資訊及協助!
2.早餐7.5分(+1)!
中式熱食為主(5~6種熱菜)，搭配米飯、白粥搭約9種醬菜；西式簡單吐司(三種果醬)、飲料有無糖豆漿及咖啡(已泡製置於保溫桶)、包子饅頭，整體不會太油太鹹，口味其實不錯，令人感動的是位於麥當當後方巷子還提供多樣選擇的早餐(很多直接給麥當當早餐兌換券)，真的很甘心。
3.空調9分!
很涼爽!接待大廳舒適且大又乾淨，房間內空調冷房效果很快，溫控很自由。
4.床舖7.5分!
家庭房(因周日入住，有自動升級最大房，靠近安全門)4人入住，但床大到可以睡5個不是問題，羽絨枕被，除了枕頭稍低(睡一段時間)，被子舒適也乾淨。
5.設備8分!
基礎設備該有都有了，也算新且維持乾淨
6.空間環境/住房感受9分!
空間很足夠(超乎預期不知是否為升級關係)，空間隔間是水泥牆，令人倍感安心，可以很放鬆。
