  
1.可以感受到里亞非常非常有心打造一個很棒的住宿環境，從停車便感受得到，乾淨明亮，非常難得，指引停車的前台人員簡小姐從頭到尾都笑容滿面，讓我們一入住就有好心情
2.可能因為帶著小小孩，非常感謝房型upgrade！住宿一晚更能感受里亞的用心，溫控精準的冷氣（以目前全台住宿多家來說，這點非常驚人，因為不是超冷就是超熱），看著也覺得心情好的凱撒溫控免治馬桶，超好睡的床（我女兒都睡到起不來），還有超超超超級加分的panasonic奈米水離子吹風機，還是放在吹風機的專屬架子上（我最不喜歡放袋子裡或廁所裡，都有一種奇怪的味），風量大，頭髮很快吹乾，也不會毛躁，大加分！
3.早餐好好吃，餐廳服務人員好得沒話說，餐點的部分，9月心得再補
4.隔天上午因為借腳踏車時發生一些插曲，我一直都不覺得是前台人員的問題，畢竟她們真的要處理很多事情，沒想到帶孩子回來的時候，我收到一張延遲退房的房卡，請我們慢慢收拾，不用擔心，那種很真誠的心意，那種感動，久久縈繞於心，想著2天1夜下來，里亞的所有人員都是臉上發自內心的笑容，都真心替帶著孩子的我們傾聽我們的問題與需求，並給予最大的協助，我們也非常感謝里亞所有工作人員，在此，也非常感謝簡小姐，因為8月和9月住宿真的麻煩她非常多，但是她始終給我們甜美的笑容！
