  
服務異常傑出！每一個細節都無可挑剔。前台員工非常認真詳細的解答每一個問題，並幫忙解決遇到的問題。真誠的笑容、熱情體貼的服務令人感覺貼心溫暖。
服務細節上，這次訂的雙人房，前台主動幫我們升級成四人房，說這樣住的寬敞舒適。
每次進出大堂，員工都會熱情問候，而客人進入電梯，員工必然90度深鞠躬相送。
浴室的花灑每次都是對牆放置，防止客人不小心被淋到。
酒店硬件方面，位置優越，離台中車站只有100多米，而酒店又自有停車場，所以無論坐火車還是開車都非常方便。距離一中夜市也不算遠，走路大約15分鐘。潮流熱點的宮原眼科冰淇淋店、第四信用合作社甜點站也在附近。而酒店周邊本身也有很多小吃店、機車和汽車租車店，一切都非常方便。
有國際電源插頭，外國客人不用這次轉換器。
水量很足，水熱的也很快，避免過多的浪費水。
隔音很好。用的雙層玻璃，完全聽不到馬路上的噪音。
房間面積較大，床墊舒適。
另外，感覺員工的形象都不錯啊，朝氣蓬勃。
我們本來打算只住一晚，但如此貼心的服務讓我們連住了四晚。好的服務就是這樣，既能令酒店增值，也能帶給客人難忘的美好回憶！沒有理由不給滿分，謝謝雙星帶給我們的愉悅體驗。若來台中，定再蒞臨。
