  
看到大家一堆不好的評論覺得很奇怪，所以行前有特別跟老闆娘聯繫過，非常熱情～提出的問題完全解決。其實本來就知道是個比較民宿風格的旅店，沒有太高估應該有商業化的居住環境。因為房間看出去的景色非常好，我們才選擇這個民宿。『住客自己心態很重要！要的是景色，那你們就不會後悔～』山上本來就在雲霧區，會比較冷、濕度高，民宿每個房間、空間都有準備除濕機（有乾衣功能），門口有飲水機、半夜肚子餓也有賣泡麵。老闆娘很熱情，日本品種柿子請大家吃～還採收了自己種植的高麗菜送給住客，我們很幸運～☺️。晚餐很美味，份量吃不完，還讓我們加湯～飯前、飯後老闆娘有準備茶水給我們喝，不夠可以主動詢問。晚餐後，還有熱咖啡～『吃飯時間自己有特殊要求，建議可以提前溝通，晚餐大家一起六點吃感覺會很熱鬧』雪霸雲霧的溫度比平地低10度。民宿熱水澡～熱呼呼！洗完後，我們又去看了兩次星星～底下看到有人介意卡拉OK，其實可以跟老闆娘提前溝通提出，自己可以接受有、沒有，可以有的話，能接受到幾點～所以，我覺得溝通很重要。早上起床的感受很棒！被熱呼呼的太陽叫醒～建議可以去二樓露台泡泡茶～一樓有一個小吊橋區、一個小後花園，還有一個一樓的露台『這裡景色被植物遮住』，二樓看星星晚上可以晚上七點～九點『浩瀚！』謝謝老闆娘的熱情接待！繼續加油歐！
