  
之前入住過幾次，感受都不錯。但這次簡直糟透！首先是櫃檯服務，入住時已經告知是Genius會員，旅店有提供兩小時延後退房，櫃檯也在入住時確實受理了，但隔天12點還是打電話到房間要求退房，請櫃檯查了Genius資格沒有回覆，結果一點又打電話來說已經延後一小時退房，我們再次請櫃檯確認，櫃檯之後才回電說明有確認到我們可以延後兩小時退房的資格，但是這樣子似乎也不用延後退房了，兩個小時內被打擾三次，還不如我們12點就退房離開。
再來是房間內時不時有煙味，隔天12點後煙味透別明顯。另外是一進房間，床鋪上都有小油漆屑屑，是天花板的油漆脫落下來的，清掉後不久又有屑屑掉在床上，之後索性不清了，反正清了也沒用，天花板還是會一直掉油漆屑～
另外隔音其差無比，會感覺根本沒有牆壁或是門，其他旅客在走廊上聊天的聲音聽的一清二楚，隔壁房間友人打呼的聲音也好像是在你耳邊，完全沒有安全感～
其他小東西就不抱怨了，如果你近期有考慮要來住宿，建議找其他的吧！如果旅店方沒辦法改善這些缺失，那真的對不起這麼有設計感的一間旅店了。金玉其外，敗絮其中。
噢對，另外，我已經有連續兩次入住該旅店沒有拿到發票了，上次是因為找不到就沒給（？）這次連找都不找直接不給！
