  
1）員工態度問題
我預約了"女生宿舍房單人床位"，就是大房的一個床位那種。我CHECK IN的時候有兩個員工，A拿了我的證件登記，然後不知道為什麼登記後卻交由B收我房錢，給我房卡，但是兩人溝通有點問題，付了錢之後卻又不給我房卡，兩人都以為對方給了我房卡。給了房卡之後就簡單說了房號，也不指引房間 廁所 浴室等 在哪邊，畢竟除了COMMON AREA，有幾個方向都有房間，第一次住其實根本不知道去哪。 
然後我拿了房卡進房間，發覺他給我的是"女賓小屋"，我再翻看紀錄，明明我預約的是宿舍房的單人床位，我再出去櫃台問。員工B在櫃台，聽到我的問題，他先是說 幫我免費UPGRADE 房間去女賓小屋， 然後我說我比較喜歡大房有床的那種，因為我不想睡沙發床，然後他才一臉尷尬的說宿舍房那種沒有房了。然後有新的客人，他就去跟他們說話。。。然後在COMMON AREA有幾個人，我想也是員工吧，員工C看我站在櫃台，就問有什麼可以幫我，我跟他說了，他竟然一句說他們根本沒有這種宿舍房了，那只是拍照而己。。。。。。那我也不能再說什麼。
我不想深究到底他們有沒有這一種房間，還是其實是他們把我宿舍床位先給了別人，但我覺得你如果一早跟我解釋，我感受會好一點。
2）熱水爐的問題
他們有幾間浴室，有部分是乾濕分離那種，然而大部份熱火爐都是有問題的！！！ 開水後只出冷水，等了很久很久才會有熱水。你以為可以有暖水洗澡嗎？錯！那是很燙人的熱水！沖到腳上10秒鐘都讓人受不了！！ 那我調低溫度就可以了吧？不能！那個調溫度的把手一點點調都沒反應，就只有 只有 只有 調到冷水那邊，才會有反應，出冷水！！ 所以我洗澡就是冷熱冷熱這樣洗！！畢竟冬天冷了，沒有人想洗冷水澡（至少我不想）！
