  
我去很多次了，一直都給我印象不錯，但這次我很失望，我在booking訂了房也收到確認信，去到現場跟卻跟我說，你訂的大床房沒有，換成雙床房給你好嗎，我當然不要囉，我一個人為何要睡兩張床，我說我有收到確認信，我常常來，這不可能沒訂到啊，之前都這樣訂也沒問題啊，wo員工回答是說我知道你常常來，但可能有人跟你同時間都訂，現在沒有那間房了（明明我訂時候還兩間），現場空氣一度凝結，然後呢！！重點來了！！有個男櫃臺人員，講話很囂張，跟我說，我們可以給你不收費取消，現在是怎樣！！！我馬上很不高興的跟他說你的意思是要趕走我囉！！！他跟我說，他在旁邊聽到是我不要！！！我ooxx勒！我訂到房人也來了，你說我不要住，惡人先告狀！那女櫃臺人員，馬上阻止那個男櫃臺，說現在有房了！我整個………感覺很差啊，我拿了房卡，我跟那男櫃臺人員說，我給你衷心的建議，你再怎麼樣也不能跟客人說，我免費取消訂房，你在趕客人走嗎？當然他們不敢回話。
PS:我肯定女櫃臺人員的處理態度，她也最後把一張嬰兒床拿走，那間單人床房給了我，而那個男櫃臺人員，我必須說很差勁很糟糕，我替他老闆感到蒙羞（如果他是老闆，跟我囂張，我無話說），如果一個客人在這邊，貴司作業問題產生超賣房型，你的員工不是安撫客人、解決問題，反而是趕客戶走，還敢自己認為很有商業道德說免費取消，搞不清楚狀況啊！是你們wo hotel的問題欸！！！要客人跟你們說感謝嗎？真的夠爛！最後我必須說，因為這次的住宿經驗我不會再去了！（我一個月最少去住兩次）
