  
先說這次是同事幫我訂的(讓我開始懷疑同事是不是很恨我，哈)！一開始用Booking訂房，三晚(7/6~7/9)要6220，訂完去電確認是無窗無浴缸的，結果同事再上線看，價格已經變成5570好像，(反正記得前後不到五分鐘已經便宜了將近一千元)，詢問後說因為網路價格是浮動的，也就摸摸鼻子算了，另外詢問要有窗的房間，說一晚要加500，想說我本人去現場後再決定如何換房升等之類的。結果一到現場...我真的傻眼，跟網路介紹真的有差，也沒有說明清楚飯店情況，這樣真的是欺騙外來的旅客，而且有的飯店是可以退訂不扣錢的，這飯店也不是多好的飯店，要退訂還須扣10%，但因為這也是網路就有說明的規定，當然也就不計較了，重點來了，以下：
一、飯店大廳在12F，Check in時詢問要有浴缸跟窗戶的房型三晚要加三千多，等於三
       晚要將近一萬，然後我想說那我只要患有窗戶的就好了，浴缸就算了，房間有窗
       是我堅持的，所以就三晚共加了一千五！
二、13F樓應該也有房間，我的房間在14F(是本棟樓最高樓層)，電梯出去一邊是往網
        咖(網咖很安靜，感覺出入人也不多)，一邊往房間，但路線是往逃生梯方向，過
        去後有一個須刷卡的安全門，進去後還要轉角，總共有三到四間房，我的是最內
        側的一間！安全性超低，只能說一開始上到14樓就覺得不舒服(不是陰的那種)
三、進去房間後只有傻眼，故作淡定的聽飯店人員大致介紹完把房卡交給我！衣架後
        面牆壁下面有黴，後面...應該是衣櫥，側拉式的，但鎖住，而且鎖是壞的！
四、突然發現沙發後面有髒的白襪子，有髒的白襪子，有髒的白~襪~子，好險沒味道
       ，但對有些潔癖的我當然無法接受，老實說因為那天事務很累，因此想說隔天房
        務打掃看會不會發現，結果房務真的隔天打掃時收走了！襪彌陀佛！
五、那個浴室小到...一邊淋浴還跟洗手台一起，所以一個人進去就滿了，另一邊就是
       馬桶，當然一個人就滿了整個馬桶加浴室和隔間才一坪、一坪、一坪...所謂有
       窗，鎖死的，而且是浴室的窗戶...真的想哭
六、冷氣我三天都開16度，不是故意要開那麼強，真的我保證三晚的冷氣有風，算會
       涼，我也不是怕熱的那種，但我沒蓋被睡覺還會流汗，寧願吹電風扇的概念，可
       見室內溫度...洗澡還不敢洗熱水，因為床就在旁邊...
七、納悶怎麼會有飯店式送耳塞而不是保險套！是耳塞、是耳塞、是耳塞！結果半夜
        兩三點就聽到很強的低音震，一開始我還懷疑了一下，因為我本身是做活動的，
       想說我最近活動沒有到電音級，但是我又在14F，夜店記得是一樓(因為下樓買東
       西看到很多俊男美女跟歪國人在排隊，還有警力駐紮，才知道有Club)，突然恍然
       大悟為什麼送耳塞....三晚，三晚，三晚！我真的不知道到底隔壁或附近還有什麼
       ㄟ，該樓最高樓層，14樓14樓14樓！！！而且除了浴室窗，房門進來旁邊兩扇窗
       戶都被貼得黑死，完全看不到外面...
基本上就這些了，其他小部分的我就不說了，我知道台北消費高，但這樣的房型真不知道為什麼在網路會有好評，再者，三個晚上將近八千，這次我真的認了，畢竟是同事幫我找的，但真的我同樣價格可以找到很多條煎好太多的飯店了，這真的是我開始有差(旅)生活以來最雷的一次....也第一次打負評打這麼多的...直拍的相片會變橫式的，想詳看的請各位辛苦一下吧
