  
辦事效率低,
從入住前發送過的信息完全沒回覆。
早上十一點左右就抵達辨理入住手續付了錢, 明明是下午三點可以拿房, 等到四點多五點辦理入住的時候居然還要等上半個小時，明顯房間管理完全沒效率，之後換房的時候也明顯同事間沒好好溝通過，前言不對後語，而且連換房也等很久，每次講的等幾分鐘就好，最後其實就等上十幾分鐘或以上。
而且換房後發現才剛漏在上一個房間的兩罐啤酒，跟員工說過了，最後有沒有找到都從未有答覆。
本來預訂了三個晚上的雙床房, 一句沒收到要求, 就將責任推卸到booking.com , 然後提議我們加錢換房, 還說酒店只有一種雙床房, 所以供應緊逼。我們的態度也一直良好, 沒有要怪責的意思, 只想往到原本預訂的房種, 盡快休息。好了,頭兩個晚上加錢換了房間, 因為工作為主, 盡量爭取時間休息而當時沒有針著。員工說第三晚要轉回一張雙人床的房間，豈料第三晚轉的居然也是雙床房, 只是床比較小, 這點是沒所謂的; 房間供應方面我們不知道，可是"只有一種雙床房"這點已經自打嘴巴，雖然只是 600塊台幣，但感覺被騙。
而且,事實上訂房時"高級雙人房"是有雙人床/兩張單人床的選項, 價錢一樣, 就是這一點我們才決定預訂這家酒店的, 所以肯定預訂時沒有選錯。
另外房間的隔音也很差, 每天都被整理房間的聲音/ 住客的談話聲吵醒好幾次。
Wifi也相當的不穩定，大致是龜速，用自家的手機網絡更快。
床也偏硬, 幾天都睡得腰酸背痛。
空調系統形同虛設。
