  
走過這麼多國家，我們在自己居住城市的這家酒店發生了生平第一次因為帶小孩被歧視的事件，真是不可思議。一早我們帶著一歲寶寶下樓吃早餐，服務生要我們坐在比較暗的廊道上；我先生走到大落地窗旁表示希望坐在這裡，立刻明顯感覺到服務生不禮貌的眼神。我們以為會錯意，很客氣的請服務生幫我們將桌椅併在一起，但他裝作沒聽到；我想也許真沒聽到又說了一次，他看了我們一眼竟然無動於衷；我只好一手拉著寶寶一手自己移動桌子，他竟然走開。我們以為他去幫我們搬兒童座椅，結果並沒有，他晃到別處，我再走到他面前客氣麻煩他幫忙我一起搬兒童座椅，清楚的講了三次，沒想到他竟然態度惡劣對我們翻白眼走開，最後我只好自己拉著寶寶同時拖著兒童座椅移動，而對方更是對門口的服務生誇張聳肩表示碰到莫名其妙的客人。真是不可思議在這樣一家這麼注重禮貌的酒店！
我們可以理解幼兒存在可能發生的吵鬧會讓餐廳感到困擾，尤其是這樣一家全是日本住客的商業酒店。但是我們安安靜靜走進去並且保持小聲，客氣的，實在不應該得到這樣的對待。不是嗎？
之後餐廳領班及酒店領導都十分客氣的表達歉意。我們明白這只是單名員工自身的行為，這家酒店的禮貌及品質仍然是非常好的。只是非常可惜，完美的住宿經驗全被搞砸了，我們將來也不會再回到這個有可能再次對兒童不友善的地方。
