  
在外住宿基本要求是安全與清潔，但福華經典館皆失格！
1.大概為門禁，現時點逢冬季，經典館因鄰近泳池，故1、2樓通道用鐵鍊關閉，致1樓對僅有唯一通路；萬一火災等意外時，雖有窗戶，但老人無法攀爬離地板高120公分、寬30公分窗戶。安全勘慮！
2.地板舖有地毯，但污漬滿地，還油漬結塊，加上浴室牆壁與淋浴間發黑霉，以衛生紙輕拭，即可擦滿一黑紙！
3.房間陳設誇張！內有2張雙人床，但衣櫃與冰箱緊鄰床墊，需要爬上床才能放行李，又無法將抽屜與冰箱門全開。床與衣櫥與冰箱的陳設，狀似舊物倉庫！
4.空調老舊，無法調溫，室內淋浴後，空氣悶，整晚開窗引外部空氣入內！
5.服務人員
（1）對館內環境不熟悉，加上館內標示不清，忽略經典館，又數次導引錯誤。本人多次告知住經典館、車輛停星巴客、水世界入門附近，但均被導引至相反方向停車場！2次下來家中長輩極度身體不適！
（2）且館內人員喜用慣用語（例如大廳櫃台=大堂、在客人背後用這邊、那邊等用詞指揮方向），致房客無法理解。
6.退房時告知館內人員上述經驗，雖有「對不起，經典館少住人」，心想冬季關閉經典館是不是好些，較節省成本，亦不致照顧不周。
走訪多國旅行，竟在自家號稱5星飯店得到如此經驗，令人惋惜
