  
一進到房間內，就聞到濃濃的菸味(遇到不良的房客)，通知櫃台人員，很快地帶著工具，協助房內除臭，也跟我們說抱歉，讓我們在一樓大廳等候。但是回到房間後，不到1個小時，換廁所菸味傳出，約等了30分鐘，味道遲遲未能散去，決定致電櫃台人員，請他們澈底檢查哪個房間出了狀況，並請他們檢查同樓層狀況。結果再1個小時後，廁所菸味仍未消散，還是致電櫃台人員，表示他們會盡快幫忙出裡除臭(同仁表示只能協助除臭，無法確認是哪個房間發生狀況，真的很令人昏倒)。
沒多久，來了一位主管向我們表示，他們很抱歉，直接幫我們換房；只是工作人員未先確認，新的房間內只有2份備品(我們原訂購3人房，不知為何幫我們升等4人房)，還得致電櫃台請他們補送備品-還少了室內拖鞋和瓶裝水。
這次的住宿經驗很不舒服的是，明明飯店有規定全館禁菸(入住時還提醒房客，違規者罰款1000)，但房內卻無警示系統可提供工作人員即時發現違規情事，僅能使用除臭機進行單次處理(應該是臭氧機，造成家人呼吸道不適)，無法真正解決問題，嚴重影響其他房客的住宿權益。希望飯店經營者，能夠思考其有效之解決方式。
房間的隔音效果較差，走道及鄰間聲響很大(原住6樓，後改住3樓)；枕頭及床墊偏軟(個人喜歡較硬式)。
