  
但在寄放行李與check in的時候服務就略感冷漠與生澀，尤其是在索取身分證件登記感覺有
些無禮，我是來放鬆又不是被盤查，妳是『借來』登記，讓人不快。用餐時拼命收餐盤，讓人『壓力頗大』，走動式管理不是光走動吧？應該主動開口提供服務或資訊，而不是傻傻站在那戴個對講機，或者漫無目的走來走去。我站在無糖豆奶霜淇淋前約20秒左右，開口問妳才回過頭問會不會操作(站這麼久妳才發現，應該是我很沒有存在感吧！)，站那麼久又開口問妳，應該不用再問了吧？反正經理、擔擔麵男服與收餐盤男服，服務都很好，臉都堆滿溫暖的笑容，對了早餐煎荷包蛋的女廚也很好，可以感受是發自內心的服務，但穿套裝的女服，我真心覺得服務有待加強，計程車也要開口請代叫，我們都站在門口十幾分鐘了，也是妳們的住客，怎麽不貼心點來主動詢問，隔天要check out明明有市區旅遊導覽手冊與乘車資訊也不主動提供，有乾濕紙巾也不主動提供，是太累嗎臉上都沒什麼笑容，整體來說我只能給6.9分，其中4分是供餐，2分是客房品質，0.9分才是人員服務，其中的0.5是給胖胖和藹可親的經理。對了，我又附註我朋友生日，怎麽沒幫忙提供小蛋糕?看來又要再扣分了。。。
