  
1. 本人是訂了有窗City view的房間，但酒店就正是在本人入住期間進行外牆維修，有好一部份房間是不可打開窗簾的，不明白為什麼酒店在客人預-
   定了酒店後，並沒有發電郵通知。check in 時提也沒有提過， 當天我們是中午12時左右到達酒店先辨check in
   手續，當日我們只是在check in
   樓層電梯門外看到通知書才知道的酒店正進行外牆維修，有好一部份房間是不可打開窗簾的，我們當時還未取房卡，酒店check in時也沒有提過，-
   以為不關我們事，到我取房卡時大約下午6時多，我們才知道是受影響的房間的一群，當時已立即跟酒店說抉房，但酒店即事說當日已爆滿不可換，老實說-
   有窗及有city view的房間是比較貴，如果連窗簾也不可打開，老實說我們不會額外多付訂有窗的city
   view房間，酒店給我們的印象很差，十分不老賓!
2. 房間十分污糟，床上有頭髮，洗手間放風筒櫃桶有很多頭髮，更加有上一手人客用完的即棄裝護膚品包裝，兩枝酒店提供的牙刷內沒有牙膏，很明顯就是打理房間的員工，沒有好好檢查清楚及打掃。
3. 早餐時間是到10時，但9:30還未到，員工已好多努力收拿食物的夾，沒有夾食物還可拿嗎，重點當時是距離早餐完結時間，還不只半小時，我也從未見過酒店是這樣。 
老實說除了地點好之外，這間酒店我不太推，因為入住使用率太高，清潔上做得很不好，加上很多旅行團，就因為入住使用率太高員工也很忙，所以態度也不好。一句到尾，我也不會再住這酒店。
