  
無法理解打工換宿學生以及其他員工，對於客人租借機車時的服務方式。
（一）、原先老闆先將一台車遷出門口原是要租給客人，亦有兩位換宿生在外幫忙租借及牽車，其中一名換宿生發動車時發現此車汽油量較多，並與另一名換宿生說：這台車油很滿欸！另一位學生便說：那換另一台，那台油比較少。
之後老闆出來後詢問換宿生為何要換車時，換宿生則支支吾吾表示：痾...因為這台比較好。
之後阿嬤也問了同樣的問題時換宿生亦用台語大概表示：因為這台車比較少油，這樣他就可以幫忙加油，我有沒有很聰明之類的言詞。
也許當時認為客人聽不懂中文或是沒注意在聽你們對話，但真抱歉客人就站在你們面前呀~~~~並不是說計較有沒有使用到有油的車還是沒油的車，這完全是感受性問題。
真的是聽見後心裡爽不爽快的問題！整個滿頭？？？
（二）、因租借車的時間期限離搭船的時間中間還是有幾小時的空檔時間，前天晚上詢問櫃台小姐說如果要在多租幾小時的車需要補多少錢，當時的回應是說1小時50元，說隔天要騎車時再次確認及貼錢即可，到了隔天時，像阿嬤表示要在多租2小時的機車，價格竟然變200元，當下雖然有立即反應，阿嬤也表示那就照昨天工作人員與我說的價格計算。
如果當時沒有多做反應的話，不知道是否就白白多被收費。但如果認為客人佔了便宜，那是否要檢討每位員工對於價格的認知是否一致。 
           以上。
