  
雖然網站上明文寫到接駁服務到晚上九點，但是事實上根本沒打算在九點前再接大家回民宿，直接表明有配合的計程車行，感覺很差。老闆的態度非常的不討人喜歡，會開一些已經幾乎是性騷擾跟人身攻擊的無聊玩笑，雖然老闆娘態度很好但是老闆的態度真的讓人無法接受。
早餐非常的普通，就是一片火腿灑胡椒，幾片生菜幾小塊水果(非常小)，然後一份炒蛋，加上冷凍過放置在悶熱環境下的土司，吐司果醬都呈現融化的液態狀根本不敢使用，使用早餐的餐廳非常的悶熱又沒有開冷氣，非常不舒服又吃不飽的早餐。
房間根本沒有標榜的25坪大，使用空間不太足夠，明明是四人房卻只有一張梳妝椅，廁所只有兩個牙刷杯，根本不敷使用。房間環境普通，雙人床墊非常過分的軟，根本不好躺；房間地板赤腳走路會覺得有顆粒感，棉被上面有黃漬，鏡子感覺沒有清潔乾淨，入房的時候廁所地板還是濕的。廁所的乾濕分離是壞的，所以地板無法避免的會變成溼答答一片，非常困擾，廁所擺放雜物的空間明顯不足，都不知道衣服跟盥洗用品要放在哪邊。民宿提供的盥洗用品就是一般包裝的產品，但是沐浴乳跟洗髮乳是自行填裝在牆壁上的，根本不知道品牌，使用起來不是很好用，感覺是很普通的牌子。
一樓大廳跟老闆娘家人共用，如果喜歡這種「向回到家的感覺」的人可以入住，但是我個人並不喜歡。
