  
- 廁所的乾濕分離是利用浴缸，但是浴缸稍嫌不穩固因為是古典式四角浴缸，站在裡面可以感覺到稍嫌不穩很不安心。
- 床包不是床包而是保潔墊式的，但是保潔墊的大小竟然跟床鋪不一，床頭床尾會有一小部分蓋不住。
- 早餐評價非常棒，但是親身體驗後發現只是一般早餐，普普通通，去了台南很多東西要吃，誠心建議不需要浪費胃置，除非早餐更改成燒烤，畢竟頂著碳佐麻里的名聲。
- 櫃檯人員稍嫌經驗不足，詢問了一下旅館的免費出借腳踏車，立刻被反問是不是要騎去夜市，如果是要去夜市不借因為失竊率高，也許可以改成詢問要去哪裡再做出反應，我們都還沒回答就被下定論的感覺很糟糕。不想跟飯店借腳踏車所以轉而詢問有關台南的T-bike騎車方式以及腳踏車道，詢問櫃檯一般街道沒有化製腳踏車道是要騎在馬路上還是可以騎在人行道不包括騎樓(台北市的規則我就不再細數，U-bike前面籃子上有基本的也可以查官網)，如果不知道可以回答不清楚，而不是用著一副自以為是的方式回覆一些文不對題再跑題的東西出來。
- 碳佐麻里是燒肉店，沒試過的可以吃吃看。但是旗下的商旅如果沒有比較便宜(畢竟碳佐麻里在南部有一定的品牌價值)，誠心建議去住民宿就好。台南很多很棒的民宿。有點後悔這次花比較高的價格入住這裡而不是其他民宿/旅館。
