  
1.飯店大廳可供提早到飯店的房客,幾乎沒有位子可坐,,要坐到CAFE/BAR LOUNGE(只好點飲料。。） 
2.登記住房的櫃枱和拿房卡的櫃枱不同,3點要拿房卡,還不一定拿的到,發放房卡的櫃枱先生"坐的很安穩",房客一時拿不到房卡,只能在"站在旁邊等"著....(真的是我看過住過所有飯店最沒效率的旅館!!)
3.山區有蚊子,我可以理解.....(房間配有電蚊液)
4.床舖太軟,不適合年長者 (去的時候,小孩多,年長者也不在少數)
5.吃早餐要排隊...(好吧,誰叫我們連休人多的時候去呢??)
6.對於連續住宿的房客來說,供餐尤其是自助式晚餐希望可以多點變化。小孩也不少，但晚餐，
  幾乎都是酸辣泰式料理。。。。。
7.因為內部人員休假,貴飯店不知情??沒有人開高鐵接駁車??真的是很扯!!!原本預定12:00發車,我們也準時站在大廳門口等車,遲遲等不到車,因為有老人家無法久站，加上天氣熱，一直到12:10才有司機先生來。幸好一路上沒什麼塞車，我們當初訂高鐵車次也有考量在內（如果是因為外在因素導致趕不上高鐵，這我們只好認了。）就是因為搭高鐵有時間性，又逄連續假期的最後一天，帶有老小，如果是貴方因內部人員休假無法調度，萬一錯過車次，也會造成客人的不便。貴飯店提供這個接駁服務也是美意，但請務必設想更週全才是。（以上我還是會反應到SPG會員部）
