  
本次入住共換了三間房間，均是因為客房內清潔度不佳，下面這些狀況都是換房過程中，不同房間發生的，包含：1.浴缸摸起來是粗糙無刷洗過的2.浴缸內有毛髮3.浴室地板排水孔有毛髮4.浴室門口地板有食物渣及不明黏液5.馬桶內有頭髮6.浴室鏡面有水痕7.客房內冰箱櫃木頭表面有黏液痕跡8.冰箱內有前一個客人放飲料的痕跡9.桌面便條紙是使用過的10.客房桌面玻璃有水痕11.快煮壺是濕的12.枕頭上有一個拳頭大的紅色汙痕13.其中最扯的是換到第二間房時，櫃檯人員當面說謊，明明每間客房都有一個捲筒衛生紙在架上，另一個備用的捲筒衛生紙在馬桶水箱上；在第二間房時，只有看到一捲衛生紙在馬桶水箱上，詢問櫃台人員時，櫃檯人員還公然說謊表示：「每個房間都只有一捲衛生紙。」那試問為何這捲不是放在衛生紙架上而是放在馬桶水箱上?而其他間房間都是二個捲筒衛生紙。
這樣的客房整潔度令人感到驚訝，當日16:13分入住，等到換完房可以好好休息也已經是16:50的事情了。雖然客房整潔度不佳，但是陳經理都有好好的幫忙處理。
員工並未主動向客人打招呼，整體制服形象可再加強。
早餐選擇性低，在09:12跟早餐廳員工要餐包，結果員工告知已用完，也沒有其他遞補的選項，但主管出現後就把餐包拿出來了。
