  
入住時發現床鋪皺皺的，好像有人睡過的，但是當時就沒有特意走下去說，第二天早上看到老闆娘便有禮貌地跟說想換一換，之後發現了是我們誤會，他們用的是人手洗的床單，難免是有點皺，我們立刻向老闆道歉，但是老闆竟然怪責我們，說我們是在侮辱，還說如果我們要求高就換民宿。其實我們只是單純請求老闆幫助，沒有要換店的意思，但是老闆就一直唸一直唸。途中我們有一直道歉說不好意思...不好意思...，我們也解釋了可能是因爲語言不通導致這個誤會，可是我們真誠的道歉是沒有用的，老闆還一直說，沒有管我們的感受，而老闆娘就在旁邊黑臉，即使我們出門前上前再次道歉，老闆們仍然辱罵不止，沒有想完結這件事。
我沒有想過一間旅店的待客之道是這樣，即便是客人有問題、有意見，正常來說是要盡力去解決，而不是囂張跋扈的態度，不斷的說「不滿意的你們可以去另外的民宿」，也不接受客人的道歉，一邊堅持己見，更要火上加油，對他們真的很失望。還有，老闆說我們這樣令他一整天都不開心，那我們又何嘗不是呢？我們沒想過提出問題就遇上這樣衝突，我們也感到委屈，影響了旅行心情。
縱使在這旅店的經歷不愉快，但他們的房間還可以的。如果選擇入住的話最好不要跟他們提出問題，老闆的心胸不夠廣闊，很容易得罪了他們，到時候說道歉也沒有用，去這個民宿要小心了。
