  
入住當天：5:30了還不能入住？等房服務員很久，說什麼要打掃？請問別人退房的時候都不打掃的嗎？等到旅客要來才在那邊打掃？以及問櫃檯服務員早餐吃什麼 也不事先打電話或是提早跟旅客說 中央廚房壞掉 當天才說 這個服務態度有待加強！  而且一下說明天要吃中央廚房一下叫人吃麥當勞？但是桌上的公吿明明就寫著 什麼淹水的中央廚房不能用，請問這是什麼意思？不能用還想叫我們吃？還說什麼 中央廚房的菜色比麥當勞好？又營養？但我心想也還好吧？不就那樣嗎？而且要決定一件事情的時候可以不要變來變去好嗎？然後飯店房間的燈又很暗，只有床頭那邊才有燈光，電視那邊沒有燈光，真的會讓人近視啊，不然可以架設燈光在那邊啊，看旅客要不要開都隨便他們啊，床雖然很舒適但是燈光真的需要有待加強，而且打電話叫人送檯燈也不理？請問這個又是什麼意思？不把旅客放第一？至於電視的部分我覺得15.16.17.18台那些真的需要加設密碼，如果不小心給其他未成年看到，他們會是用怎樣的心情來看待這間飯店呢？開心？興奮？害羞？還是正常覺得這沒什麼？大家都成年了是嗎？雖然現在是很開放沒錯 但是該有的加密設備是不是應該要有呢？房卡能不能給兩張？五個人只有一張很不方便欸？所以我希望你們可以好好的改善
