  
這間旅館真的太糟糕！清潔實在不到位，我住國內外不少旅館沒住過有大蟑螂的！（爆怒) 我半夜洗完澡後拿放在浴缸上方架子上的毛巾打算來把洗過的衣物弄乾一點，正當把毛巾攤開包著其中一件衣物準備擰乾時發現毛巾最底部有個黑黑的東西，想說怎麼會有標籤在毛巾上面，明明剛剛拿另一條讓房務部送來的毛巾上沒看到標籤，才赫然發現這個「標籤」會動，從我手中拿的毛巾落到地上的踩腳毛巾⋯再一看居然是我最最最怕的小強，還很大一隻!!!!!!今天check in的時候，拿到一間煙味超重的房間已經不開心了（尤其打電話給前台抱怨，她們幫我們換房的速度超慢），問送行李的服務生說不是全館禁煙怎麼會房間煙味這麼重，他居然回我說他們是禁菸但也只能柔性勸說⋯聽了真的上火啊啊啊啊!隔天check out時跟前台反應，得到的也只有對不起，還說當下可以聯絡她們換房，我家人都睡下了，半夜兩點多是要換個鬼房啊！房費服務費完全沒有要因為賠罪給我們折扣，最後只想塞一些小禮物給我，我根本不屑拿，要不是先生想看高雄港我是不會訂這裡的，雖然環島行中這間是最便宜的旅館才六千出頭（其他地方我們訂的基本住房都是兩萬以上的房間），但我以後是絕對不會再入住也不會推薦朋友入住的！真的太差勁了
