  
當初在Booking預訂房間，非常期待住房，信用卡輸入確認後，飯店跟Booking客服反映我的信用卡沒有原因無法預刷Booking寄通知信告知飯店無法使用您提供的信用卡資料進行交易。
我先打給信用卡確認是否為信用卡問題，信用卡客服告知我此卡額度非常足夠、也可國外刷卡，並沒有問題，再來我直接聯繫福華飯店。
當時約週五晚間八點半，福華飯店態度非常消極，告知我您在哪裡訂房就該找誰去詢問，飯店是直接跟Booking請款，只有Booking才有您的信用卡資料。
因我也心急若沒有訂房成功，家族旅遊可能無法成行，所以當下語氣也很急的問：請問有其他解決方式嗎？
飯店回覆：您跟Booking訂房就該找Booking客服詢問，我們沒辦法解決，至於信用卡問題我們也不清楚。
由於先前在Booking上訂房時，也有過此狀況，但飯店在我還未連繫信用卡客服前，就已先聯繫我，並幫忙協助解決狀況，態度積極又親切，最後還告知我會發生此問題是因為Booking後台在更新，不只有我有此狀況。
因此我認為既然飯店一直推拖，倒不如我先輸入另一張信用卡資料，下週一在聯繫Booking客服。
等週一連絡Booking客服後才知道在Booking上訂房Booking只是一個平台，Booking並不會知道該房客的信用卡資訊，真正刷卡的是飯店，並告知我信用卡有問題也是飯店回覆給Booking的，確認我的訂房已經沒問題後我回撥給飯店。
首先我先跟飯店客服人員確認訂單沒問題，在詢問信用卡是否由飯店刷卡，並詢問若信用卡有物是否為飯店回覆？飯店客服告知我刷卡部分的確是飯店做預刷，我收到的信的確為飯店回覆。
由於我記得當初撥打時間以及接電話的人為男性，飯店客服回覆我客服部沒有男性，應該是我記錯，並告知客服人員不會做這樣的回應。
在我告知撥打時間後客服才說飯店晚間八點以後客服部下班，櫃檯會代為接電話，並留下客人聯絡方式及疑問。
我當下立刻生氣的表示：櫃檯人員除了沒有做此動作，還一昧的推卸責任？若是該職員沒有受過專業訓練，為何可以代替客服人員回答客戶的問題？
我認為五星級的飯店該有五星級的服務跟設施，若連基本的素養都沒有，何來五星級之稱？倘若不想回答或不清楚答案，也請擬定一個官方說法，可以向客戶回答：目前客服人員為下班時間，明天上班時間會請客服人員回電解答，而不是一直反覆說：您跟Booking訂房就該找Booking客服詢問，我們沒辦法解決，真的會讓人越聽月著急也越火大。
當然我也有跟該客服人員道歉，由於我非常重視此住宿行程，也請他必須跟主管反映次狀況並請他可以調出該人員與我的電話錄音，此人員應沒有告知主管此事，畢竟是後我也沒有收到主管回覆，真的覺得過年花了這麼多錢住五星級，服務上卻滿肚子氣，我只能在服務評分上給最低分代表我對此事的不滿。
－－－－－－－－分－－－－－－－－隔－－－－－－－－線－－－－－－－－
飯店附設小沙灘距離頗遠，傍晚從住宿位置走過去，室內指引較少，且燈光昏暗，由於光線不足，以致於沒有走下去看沙灘。
