  
1、雖然租車就在旁邊，但旅店不讓停車，晚上要還回去租車行，第二天出門的時候再去取車，不方便。
2、因為住過真正的民宿，這家只能說是小旅館，有前台那種，說是民宿誤導消費者了。說是小旅館又達不到旅館的標準，旅店是汽車旅館改的，而且改了不止一次，因為床上鋪的兩條床單都印著不同的旅館名字，看著有點驚悚。
3、浴室有浴缸和淋浴設施，但是只有浴缸的水龍頭有熱水，旁邊的淋浴設施沒有熱水，諮詢過前台說是正常的。洗澡很不方便，要拿起浴缸的水喉洗，但是又很短。。
4、最生氣的一點：工作人員不負責任，退房之後就不管你，甚至欺騙。來的時候我是坐墾丁快線在小灣站終點站下車電聯旅店工作人員來接的，走的時候卻被告知沒有接送服務了，司機下午兩點才上班。問該怎麼去小灣坐車，前台服務員告訴我去坐公車，剛好現在有一班車，就打發我們走了，我們想既然有車也可以，慢一點就慢一點，就去公車站等車了。結果我們等了半個小時也沒有車來，車站隔壁旅館的老闆看不過去了開自己的私家車主動送我們去小灣，因為實在看我們等了很久看不過去了，並告知我們根本沒有車！只能靠運氣，不知道還要等到什麼時候才剛好有車。到了小灣站站牌上的信息也驗證了好心老闆的話，而我們住的旅店服務員只是為了打發我們離開而已，完全不顧我們後來到底怎樣，因為已經退房了不關她的事了，真的很生氣
