  
洗手間太窄，坐下來腳尖就碰到門了。
住了一晚，第二天上午十點，正睡得朦朧，房門在毫無預警之下打開了，有人探頭進來看了一下，又關上門。我嚇得馬上清醒過來，穿上鞋子往外衝出去，那人已經不在門外。後來才知道網絡上很多評論都提過這一點，就是清潔人員會在不敲門也不按鈴的情況下直接打開你的房門。第二天晚上我向詢問處反映了這個問題，之後幾天沒再發生，但是我已經成了驚弓之鳥，總擔心房門會被突然打開，晚上一直睡不安穩。
另一件事，第二天早上我在洗澡間落下了一條銀手鏈，忘了戴出門，當天晚上回到房間，手鏈還在原來的位置，我就想，房務人員真不錯。結果第三天早上我又忘了戴上，還是放在洗澡間了。到了晚上回到房間，手鏈就不見了。我不想誤會其他人，就把房間找了個遍，又把自己的背包和行李箱都翻了幾遍，還是沒有。打電話到詢問處，說會幫我問一下房務人員。隔天早上我沒再問，晚上回來時再問一下，當值的人員態度比較冷淡，讓我在一張白紙上寫下聯絡資料，說如果找到就會聯絡我。本來丟失了手鏈我並沒有太生氣，反而是職員的態度讓人氣結。明明是放在房間裡的東西不見了，我沒有過分要求，只想找回東西（即使現在看來不可能要得回來，回來跟家人說了以後有點後悔沒報警），職員態度卻明顯不樂意不積極，讓人頗感失望。
