  
就是因為在booking.com看到這間旅館評分頗高，我本來在台北車站附近有預訂過的酒店又客滿，決定第一次帶家人來台選擇旅樂序，但想不到是錯誤的開始，這是第一次，我住了一晚不得不退訂，即使多付2晚的錢，也沒辦法，因為實在是太差，首先，在預訂時我從來沒有選擇不含窗戶的類型，也在booking.com寫了希望住高一點，之後在e mail也提出了這個小小要求，結果，說已經沒有房，特別是雙床型的，也沒有稍高一點的層數，安排給我的房間是沒有窗戶型的雙床房(是我進了房間才知道)，也住最低層，我跟家人商量後，要求換房，必須有窗戶，即使是一張床也沒關係，結果，也是最低層，而最大問題是，那些房的設計是給予殘障人仕使用的!因要顧及身障人仕所需，浴室廁所很大，並滿佈扶手及緊急求助鈴，間接令房間小得可憐，櫃子也異常低矮已符合身障人仕所需，我們那天晚上睡得非常差，感覺不安，因房間一點空間感都沒有，而旅館方面在替我們換房時並沒有告訴我們這是一間特別的房間，這就是問題所在!一次又一次，第一次沒窗，第二次是給身障人仕用的房間!每次都不說明!經過一晚後，我決定必須退房，因為已經對旅館的安排完全失去信心!即使多付了兩晚的房費，也必須走，不想家人住在這樣差勁的房間。而這間酒店，亦是我將來來台絕對不會再考慮的地方。各位在訂這間酒店時，也要三思，我們付出的價錢，即使是有優惠，但也絕不是任旅館方面隨便方排但完全不作說明，我來台灣第7次了，這次是最差的住宿體驗。
