  
連住四晚，不。堪。回。首。有5點
1.洗臉台止水伐故障。反應前台，前台人員用手硬拔，以為好了，結果再次使用時還是無法彈起。【這算了，不用就好】
2.內門鎖故障，無法鎖上，（該旅館所在的大樓各樓層是補習班/餐廳/辦公室以及其他旅館，所有樓層共用兩部電梯，上樓不需房卡或鑰匙，亦不需經過前台（11樓），即可到達客層（10樓）】。
   反應前台門鎖問題，得到的回覆：應該是不正常。【門鎖是否正常，需要靠房客幫忙檢查嗎？】。到退房時，它還是鎖不上。
3.入住的第一天早上（約莫9點多），房務人員雖有敲門詢問，但等候房客反應不到2秒，即以房卡開門進入。（當時早餐進食中口中有物無法回應）？若內門鎖是正常可用的，當不會【造成住客錯愕】。
4.辦理入住時，發了一塊木雕門牌，使用方法是若不需打掃或勿打擾，即掛在門把上，須在退房時歸還。入住第三天，因為身體不適，下午回房休息，欲掛上該門牌時，發現已不見。詢問前台才回應，是房務人員回收，會交代房務人員不要回收
   疑問：1.那張木雕門牌需要每日一領嗎？
              2.在桌上放了一張價格表。如有遺失或損壞需照價賠償。那塊牌子值1500，若沒向前台詢問，遺失是否該賠償？
5-這是最【令人不悅 憤怒】的一點：蓮蓬頭老舊破損，個人脖子因此劃傷，反應前台。回應不是抱歉，或是是否需要擦藥的詢問，而是疑惑客人的使用方式。【蓮蓬頭只能掛在牆上不能拿下來用嗎？】如果是的話，那以下說明當我廢話，劃傷自己的脖子。是不曉得蓮蓬頭的使用方式。活該！
   --更換一次仍是老舊破損，前台人員回覆，館內無備品，該備品已是最好的。經再度反應，才更換一塑料圓頭舊品。
【以上內容均已反應前台人員，非來留言放馬後砲，其待客，危機處理能力實在令人不敢恭維】。
入住第三天，雖在客人不在時，私自進入房內留下一張道歉信和一塊蛋糕。雖然在退房前，上booking.com自己改了訂單給予房費九折優惠（均婉拒），這能改變什麼呢？住客想要的是安全心安的住宿，不是蛋糕和折扣。若在問題發生時能立即解決，這些問題也不會是問題。難得返鄉休息的假期，就這樣留下不堪回首的記憶。
不想當奧客，所以沒在旅館發難。但是住客不應該被這樣對待。
入住時，薇妮小姐的接待。原以為可以有別於該旅系列5館的冷漠無視客人。能夠有一個愉悅的假期。結過卻是令人遺憾。
往後，就如同那個木雕門牌從此【迴避】旅樂序吧！
