  
我想Booking.com應該有提供旅店我的email，但不知為何他們依然使用手機簡訊請我用Facebook messenger主動聯絡旅店粉專(而且簡訊使用廣告簡訊代表號也未署名)，表示「請一定要聯繫，以免資訊不足無法順利入住」。發訊聯絡後，在messenger上得到的資訊完全就是一封email可交待完的，後續也未再使用Facebook messenger聯絡，令人不解其用意。
床包鬆緊帶已鬆弛，無法緊密包覆床墊，醒來時常發現床包已脫落，而自己直接躺在其下的床墊保潔墊上。
浴室內盥洗用品標籤脫落，讓人無法判斷何者是洗髮乳、沐浴乳或洗手乳。可能是洗手乳的那罐在入住時已幾乎見底。此外，提供的洗髮乳/沐浴乳氣味有些……詭異，感覺有點像鐵鏽或是橡膠味。可能是我太習慣工廠香料吧，後來我們是使用在外自行購買的盥洗用品。
房間內WiFi並不是非常穩定。
退房後收到「可能」是來自該旅店的手機簡訊(內文依然無署名)，希望我們可以在訂房網站上給予五星評價，並將不好的意見「在臉書私訊即可」，而且表示旅客此舉「可讓員工加薪」。如果貴公司有可以替員工加薪的財務餘裕，就請直接下手。如果旅店想要得到好的評價，就請在住客體驗上努力。事實上該旅店體驗也不算差，不知為何要對旅客使用這種道德勒索。
