  
我們是住雙人房，晚間房間的空調是壞的，晚上11點多打到櫃台反應，櫃檯僅告知請我們將空調保持在20度以上，否則會因為過冷結霜反而沒有冷度。
我們照做將房內空調調整至20度，結果到凌晨1點整個房間都是悶的，反而浴室的溫度是舒服的= = ，因為實在太累，原本想算了還好是冬天不算炎熱就睡吧!結果將房內的燈光全部關閉後，廁所的一盞吸頂燈居然故障，電源關掉後仍會一閃一閃的發出間歇性的閃光，根本無法入睡…
我們只好又撥打櫃檯向他求救，這次櫃台人員終於過來我們房間查看了，解決方式是用厚紙板將故障會一閃一閃的那顆吸頂燈整個貼起來，然後空調他查看後說燈&空調都有故障，都是要請師傅來維修，並且告訴我們當下客房全滿也沒辦法換房間，只能搬給我們一台電風扇暫時這樣處理= = 。
所以我們就這樣靠著一台櫃台臨時搬給我們的電風扇，渡過了一個相當悶熱不通風的夜晚。
隔天早上用完早餐要退房，木棉道美學商旅的櫃檯人員也都沒有做任何關心的表示，是我們主動反應昨晚的房間狀況讓我們睡眠品質非常差，凌晨1點多還要處理燈壞掉、然後整晚空調都是壞的 ~ 就算是這樣反應，櫃檯人員也僅僅是回應真的很不好意思 ~~~ 就這樣。
這次住宿的費用，在宜蘭地區不算便宜，當時也抱持著想訂品質好一些的住宿所以才挑選了這個價位的房間~希望能夠有好的環境可以好好休息。
結果，房間設施壞了就算了，當下沒有房間可以更換也算了，但商旅的人員都不需要在退房時主動關心嗎?
真的覺得花了不便宜的住宿結果得到一個非常廉價的住房品質，讓人非常非常失望。
