  
★【清潔部份】★
1.冰箱的層板疑似有之前住客打翻的東西，黏黏的一層半乾不乾。(住兩天第二天還是一樣)
2.白床單上有很多灰塵和毛絮，有導致手臂過敏症狀。(第二天續住的感覺最為明顯)
★【隔音部份】★
1.完全沒有任何隔音效果，隔壁房動作稍微大一點，都可以知道一舉一動，即便是電視已經開很小聲了，半夜依然可以很清楚的聽見聲音。
2.本以為是純商務型的新飯店，但似乎也有接陸團，連續兩天都被開錯門，敲打門，三更半夜的時候挺可怕的。
3.這次住8樓，本以為挺安靜的，但每天晚上10點後都會有很可怕的低頻轟轟聲，原以為樓上是機房，但夜班人員解釋，是有人在洗澡，電熱棒加熱的聲音，但是實際上是一直都有那種聲音像環繞音響的感覺。
4.隔壁的住客一切都要看運氣，如果碰到沒什麼公德心的，基本上就是「吵」。
★【設施部份】★
1.房門前的號碼採高科技，但其實因為光線的關係不靠近一點看容易看不清楚。(這也可能是連續兩天都被敲錯門的原因之一)
2.先前已經先爬過文，插座的確很少，而且位置很不好都在電視下，如果有商務需求的自備延長線會比較方便。
3.沒有任何的衣架以外，即便是自備衣架也沒地方可以吊掛衣服，只能全部掛在房內僅有的一張椅子上。
4.第一次住到沒有提供洗衣袋的飯店，髒衣服只好拿房間裡的垃圾袋裝，挺克難的。
5.熱水的部份好像會有一個頻率，長的話15秒左右，短的話約7秒左右，會突然熱水變冷水，又立刻變回熱水數次來回，有點三溫暖的感覺。
6.wifi訊號很強，算是滿格，但卻容易斷線連不上去。
ps：早餐尚可 (但最好在7點就先下來用餐，因為團體用過後 蠻多東西都不太補了，第2天為8點20左右用餐，雖然入住有告知最後補餐的時間是9點半以前，但實際上蠻多東西應該都只剩一兩口的量吧，也像之前有人反應過的沒適時的補菜。)
