  
(1.)早晚餐的buffet，食材沒有壞掉但感覺不新鮮，山藥和烤地瓜的心都是黑黑的，生魚片看起來新鮮，但我放桌上去拿雙筷子回來就出水了，大白菜似乎也放了一陣子。buffet現切爐烤牛肉，它的頭跟尾有結很硬但也切給客人吃。碗盤杯子都用完了，但人力不足來不及補上乾淨的。晚餐的時候，有小黑蚊在飛。
(2.)女生裸湯的SPA池中只剩下3邊可以用，其他都是壞掉的，可以用的那邊也不是3個孔都能正常出水。雖然裸湯正對山壁，但兩旁的建築物都比飯店高，不知道有無曝光風險。而且淋浴沖洗只有3個位置，建議先在房間洗好再去裸湯泡。
(3.)我的房型浴室是浴缸，而非大理石湯池，而且浴缸很小，只能容納一人就算了，躺下去腿無法打直，坐直的話水又太淺只到胸口的一半。
(4.)雙人床很小，床和枕頭都太軟，睡起來腰酸背痛。房間燈光昏暗，電視是MOD，沒有第四台。
(5.)服務人員的態度都很好很親切，但我出發前電話詢問是否需要帶泳衣，飯店回答說害羞的話可以穿泳衣泡裸湯，我再三跟他確認後，才由另外一位服務人員改口。check-in時報了預訂方式和預訂名稱都找不到我的預訂，用我的預訂編號後又找了2輪才找到，光check-in就花了15分鐘。
