  
未住到預期房型，為了海洋主題房而預定，但入住時沒有確認房型就直接認定因為我們是預定要跨年，所以直接為我們升等成４人房而沒有事先溝通 ( 完全沒有預期被分配到海洋主題房美麗雙人房型，地板只有冷冰冰的磁磚，多一張大床並沒有比較好 )，升等房型後跟預期的海洋主題房不一樣，在check-in時候也沒有詢問房客是否要接受升等及針對房型作確認，該位櫃台人員不夠專業。
其實入住了5天4夜會選遙遠偏僻的飯店跨年，就是為了希望住到很特別的海洋主題房(booking上看到的是滿滿彩繪，可以在房間拍海豚餵食或是像住在海裡這樣滿滿的彩繪)，這次經驗可惜了，下次不會再訂房。
除了房型未確認之外，其他都很好，遊戲區簡單好玩(有遊樂場打彈珠、夾娃娃、磁吸盤對打、室內射箭和室內槍擊、撞球、乒乓球、籃球機、甩尾車等等，還有每天下午到晚上的自由參加活動例如賓果)，美中不足是KTV設備老舊(mic老是斷線)，不然ktv包廂有３間都蠻大裝潢得很美很舒適。
遊戲區服務人員態度良好、住宿期間除了check-in以外，櫃台人員態度都也不錯、房務清潔人員也很親切。
地理位置偏僻，停車還算寬敞，但一到跨年夜馬上變得幾乎不夠停。
附早餐,但餐點部分平平沒特別好吃。
晚上７８點後可能就沒有用餐服務了(視房客數量有時會讓師傅提早下班就收餐了)，所以得走到外面唯一一家餐館吃(店名為:捻花-幸好很好吃，超級推薦可惜跟統一渡假村沒關係!!!) 
整體來說住宿5天4夜CP值中等，但是美中不足的點也剛好是我們最在意的，對於稍長時段入住房客，房型的要求或是中途住宿感受都應該多加關心，設備的維護也應該多細心，由於以對我們來說不算低的價錢預定，也是一筆金額不小的花費預定了5天4夜，這樣的住宿經驗還是有點可惜，下次不會再預定。
