  
有關谷墨商旅-師大店住宿經驗分享：
不喜歡甚至厭惡的部分臚列如下：
1.停車服務：
入住前也沒跟我們作過確認，結果入住時要停車，服務人員說有停車服務，但要先預約，挖哩勒，訂房後也沒電話甚至發email告知,而且最誇張的是還要停車費400元，我們最後妥協要付款，但最終服務人員說我們車子太高停不下，結果我們只好自行救濟尋找鄰近私人停車場，而服務人員冷漠以對！
2.下午茶招待卷：
下午茶招待卷使用時段為下午3-5點，入住後其實根本就沒什麼時間了，結果我們急急忙忙、滿心期待前往享用，但所謂的下午茶卷就是一塊市售小小的餅乾（如照片，疑似為菜譜酥餅乾）再加上1被小杯熱紅茶，還真的是招待欸，我真的也被打敗了，問說咖啡機可以使用嗎？服務人員說不行！那是早餐用的，好的！我自己去外頭買來喝，免遭詐欺及受氣！
3.服務人員：
服務人員毫無服務熱忱，對於所有提問，均冷漠以對的說好像哪裡有⋯⋯⋯、我也不清楚、你們要自己找找⋯⋯⋯⋯
拜託，這種服務真的是大白天提燈籠也找不到了！
4.開立住宿發票：
跟服務人員表示需開立發票報帳，訂了2間房間，都再三表明要分開開立了，結果還是開在一起！試問那個機關可以發票開立在一起，難得沒有開立發票的經驗嗎？顯見服務人員專業性有待加強！
5.是否之後再入住：
只能說磁場不合，或者是我水準不夠，總言之，再入住我寧願到台北車站打地鋪，我也至少開心快活！
各位客倌，本篇勸世文提供給各位參考，避免類案肇生、遺憾終生！！
