  
一直以來都是使用booking.com來規劃國內外的行程，這麼多年下來也都是順利，入住的經驗也合乎預期，但這次台東的住宿經驗應該算是感受最不好的一次。這間旅店的客觀條件：地點靠近鬧區、翻修的新穎外表、中價位的房價，應該很適合國內的小旅行，然而在主觀感受上，提供以下事件供參考，希望大家不要跟我們一樣遇到這種不舒服、無可奈何的情形。
1.入住前一天接到旅店電話表示，因為booking選項開放錯誤，原本我們定的兩張大床的房型第二晚超賣，台東那幾天住房很熱門，希望我們能在第二晚換房間，旅店方說會換到兩間較大的單間價錢不變，算是對這次住宿的調整措施。雖然這是第一次遇到因為booking設定錯誤而換房的情形，但心想對方主動告知也提出解決方案，便答應了第二晚換房的安排。
2.第二晚其中一間房間的冷氣不涼、空氣很悶，經反應後櫃臺人員告知是因為設計的關係，那間房間的出風口較低造成，表示還有另一間較小的房間可以讓我們看過之後再決定要不要換，雖然最後決定換成小房，但既然如此為何一開始就給我們一間不涼的房間，是要測試客人的忍受程度嗎？
3.我們詢問接待人員換房之間價差是否可以退款，原本說可以但後來櫃臺另一位人員說不能退，我們接著問有沒有任何補償措施，在反覆無交集對話之後，這位人員說出了一句讓我們很驚訝的話『我希望你們能住的舒服，如果覺得不舒服那你們可以找其他的地方住，這間小間的房間是我們最後一間房間』。從頭到尾我們都是很理性、禮貌提出詢問，幾百元的房價對我們來說不是關乎生死存亡的大事，我們是配合旅店安排的消費者，想要瞭解與接收的是旅店方的尊重，但這句話會讓我們覺得這是什麼樣經營理念與待客之道。
4.一開始通知我們要換房與最後要我們覺得不舒服可以換旅店的人都是同一位，在這兩晚的住宿過程中，除了這位人員外的其他服務人員都相當禮貌、樂於服務，這也是我們願意配合這樣換來換去的原因，畢竟都有不方便的時候，大家可以相互體諒。然而這樣的態度會讓我們想，如果一開始我們堅持不答應換房，讓旅店找別人換房的話，也許我們就不會有這樣的遭遇了。
