  
住過這個多次，以往都覺得貴旅店各項素質高服務又好，這是第一次感覺到貴旅店提供的品質如此廉價又糟糕。首先入住時發現兩瓶招待的水，一瓶已經被開封有明顯飲用的狀況。不久之後，發現馬桶阻塞，沖水後水接近快溢出來，因此通知櫃檯，服務人員帶著通馬通的東西來，處理一下發現無法處理，居然跟我們說：這個要請師傅來處理，但他們都下班了，要明早十點才能處理，要我們繼續住在該房，絲毫沒有要幫我們換房的感覺？這太奇怪了吧！我們當下立刻要求換房，服務人員感覺不是很愉快的回櫃檯說要幫我們看看，之後通知我們要換房可以，把東西帶好到服務台，完全沒有誠意！到櫃檯才發現房型變雙床房，但我要的是一大床房啊！於是要我們等候40分鐘，等打掃完才能換房。這個危機處理真的太過糟糕，員工非常需要再訓練！
之前入住貴旅店，也有因為房間的問題需要換房，但當時的處理是二話不說，站在客人角度著想，從頭到尾也很客氣，很快的讓我們換房還升等，不曉得這次為什麼會是這樣的處理方式...
換房過後，進房間就發現有煙味，不過想想算了，也不想計較～
請貴旅店做好所有準備再迎接客人吧，之前去過好幾次都覺得貴旅店很棒，甚至還推薦了朋友入住，但現在一次經驗，對貴旅店實在沒有信心了...
