  
1.不小心將一個小的手工皂含皂盒遺留在飯店淋浴間的皂臺上，因為是乾溼分離，收拾的時候忘記檢查到裡面。隔日因尚在旅行中，打開行李箱便想起沒有收到那塊皂，立刻致電飯店。
飯店說沒有收到相關報告，允諾隔日詢問房務後再行回覆。隔日非常準時也有禮貌地回覆了，卻說房務說沒有發現。我非常確定留在浴室裡，我知道忘記帶走是我自己的錯，老實說，我也不想要回來(因為太麻煩！甚至請飯店郵寄我都覺得不必！)──但是，若房務沒看到，是否意味打掃不徹底？若房務有看到卻回說沒看到，這又是什麼意思呢？我原以為房務會說，他以為客人沒有帶走是不想要了，所以直接丟掉，那我也無所謂。
我想再強調一次，東西我不要了沒關係，負責聯繫回覆的服務人員也沒有問題，但這個房務的回覆我無法理解。
2.本來訂比較便宜的無窗房間，後來因為小朋友想要有窗戶，就改成比較貴的、有窗戶的房間。沒想到，房間在三樓，而窗戶正對著馬路，馬路上的車聲非常清楚，讓我頗為後悔：直接訂無窗的房間還比較安靜些。後來詢問櫃臺，櫃臺表示他們本來就屬於比較低的樓層。那麼，若房間有窗，但位於低樓層，是否可另行標示呢？
3.第二晚因有另一位家人來，又換到更大的房間。房間有浴缸，很棒！小朋友也很開心(雖然她根本沒去使用)，但不知是否空間安排之故？之前的兩人房還有張小沙發、小桌子，四人房反而都沒有？──所以我又後悔了，好像應該直接訂兩間雙人房就好？
再者，四人房外面有陽臺(當然無法出去)，但是有好幾次，大人、小孩，都聽到外面有聲音，後來我有打開來看，外面有一個被丟掉的紙杯沒處理！(再次覺得房務扣分！)，然後有幾臺機器。猜測聲音是來自那些空調的機器。但我選了一間有窗的(比無窗的貴)、卻會好幾次聽到外面空調的機器聲音，大到小朋友會問，這是否不太妥當？
