江謝昀: [其他]  太陽能發電優點： 太陽能是人類可以利用的最豐富的能源：據估計，在過去漫長的十一億年當中，太陽只消耗了它本身能量的２％，今後數十億年太陽也不會發生明顯的變化，所以太陽可以作為人類永久性的能源，取之不盡、用之不竭。它給地面照射１５分鐘的能量，就足夠全世界使用一年 太陽能是到處都有的，不需要運輸：一般認為，處於南北緯５０～６０度以內的地區，都有豐富的太陽能可以利用，只要最初花一定的代價，投一筆資金，造好太陽能發電利用裝置，能量就會源源不斷地自己送上門來，「免費」供應。期間只需要花很少一筆設備維修費。 太陽能發電是一種清潔的能源：煤炭、石油等礦物燃料產生的有害氣體和廢渣，而使用太陽能時不會帶來污染，不會排放出任何對環境不良影響的物質，是一種清潔的能源。當然，大量使用太陽能之後，由於太陽能的充分利用，結果會使環境的溫度稍微升高，但這種溫升，不致對環境造成不良影響。 太陽能發電系統又稱作「無變量的能源系統」：太陽能發電對於地球不增加熱載荷，這是太陽能發電特別重要的優點，所以利用太陽能發電系統又稱作「無變量的能源系統」。因為我們用太陽能發電作功，雖然最終是變為熱，但是如果我們不用它做功的話，最終也是變為熱。另一方面，我們用煤、石油、鈾分裂、核聚變，似乎也不過是最終變為熱，但是如果我們不開採出來用的話，那就不會產生熱了。所以這一份熱是另加在地球上的熱載荷。地球為了散去這另加的熱載荷，就得普遍的增高溫度。 太陽能發電安全可性：核能發電會有核洩漏的危險，一旦核洩漏了便會造成極大的生態危機，火力發電會則會增加溫室效應，而太陽能發電絕對沒有這種情況，是十分安全可靠長期持續的。 在光照充足的地區（例如：太空向陽區、海洋、海岸、空曠岩地），太陽能的供應源源不斷，使用過程不會產生環境污染，亦不會產生溫室氣體導致地球溫室效應加劇。太陽能電池組件可以安裝在建築物上，稱為光電一體化建築，如此太陽能電池板不僅可以在有陽光的時候產生電力，還能達到隔熱的作用，可以有效降低建物內部的溫度，降低建築能耗；而且分散式發電的大規模停電風險較低。此外，將太陽能電池安裝於家家戶戶，可以提供大量的在地工作機會，節省社福及社會成本。 太陽能發電雖具有間歇性，但太陽能發電量與用電尖峰需求呈現正相關，許多電力公司需要興建只在尖峰時間發電的電廠，這種電廠的成本較高，以太陽能取代此類發電廠，很早就具有經濟效益。 太陽能發電的成本下降速度很快，在許多情況已經達到電網平價。