許承暘: [其他]  基因改造是否能使作物產量增加，科學家的研究也有不同的結果。有些報導說增產高達%。 但也有許多資料持相反的意見，認為基改作物對於增產沒什麼效果。有資料說：基改作物量產十五年來，增產成效有限。而且仔細分析，「基因改造技術」造成的增產效果，並不比其他因素造成的增產效果大。  另外還有一些資料，認為基改作物反而是造成減產。班布魯克博士審查年件在大學進行的大豆品種測試，發現孟山都的 大豆在各項測試的平均產出落後其他約百分之五，在有些地方甚至落後達百分之十。有研究顯示，栽種生技作物的第一年呈現產出小幅上升，但是產出立即下降，有時經過幾年後甚至降到最初的產出水準之下。  其實我覺得基改作物造成減產還滿合理的。原因之一是之前提到的，新植入的基因可能會消耗生物體中的資源。另外，目前的基改作物大多是可以抵抗除草劑或對抗某些害蟲，因此能夠增產。但過個幾年之後，原本的次要害蟲可能反而會成災，這就造成產量的下降。  更何況，飢餓問題並不是糧食不足造成的，而是政治動盪、食物分配 不均、貪腐的政府……等等因素造成的。范達娜‧席娃（ ）也直言：第二次綠色革命無關糧食安全，只是企業試圖控制種子、賺取利潤。  除了增產之外，科學家也希望基因改造技術能夠幫助我們應付越來越嚴苛的生產環境。但目前核准上市的基因改造作物主要是抗蟲害和耐除草劑的第一代基改作物。能夠抗旱、耐熱、抗鹽的機制較複雜，還處於基礎研究和申請核准的階段，距離商業化還有一段距離。事實上，基因生態學專家海勒曼並不看好