姜瑞晴: [提出論點或證據]  （）超市購買食品時一定要上心，先查是否有基因改造標註。根據《農業基因改造生物標識管理辦法》，基因改造食品應有標註。但這些標註怕見人，小到只有，而且躲在最不顯眼處 ​​，仔細查總是可以查到的。       （）超市番茄、木瓜大部份是基因改造，堅決不買。從安全和質量上說，個體農販水果類食品要比超市好得多。     （）玉米使用基因改造最早、最廣、最多，購買任何玉米食品均要慎之又慎，哪怕超市賣的玉米窩窩頭。     （）基因改造小麥籽粒色白透明發亮，全角質，屬硬質強筋優質麵包小麥品種，特優基因改造小麥年在安徽面世，麵粉中還有漂白劑、滑石粉混在裡面，就更難識別。    （）水稻基因改造中國偷偷搞了好幾年，少數流入市場，特別要警惕又長又瘦又亮的大米。東北大米目前無基因改造，暫可放心，一定要看外包裝袋，如黑龍江、吉林和遼寧的米業，東北米是粳米，短圓粒型、這與湖北、湖南一帶種植的基因改造水稻（如汕優）中長粒型有本質的區別、容易識別。另外，泰國禁止基因改造，其米無問題。     （）小米、燕麥、蕎麥、高粱均屬小宗糧食作物，還來不及去基因改造。花生是我國獨特產品，暫無基因改造，紅薯也未基因改造。     、生物共振鑑別法 將未知的食品與作為基準的非基因改造同類食品的生物頻譜場共振，如果共振，則是非基因改造的食品;不是，則是基因改造的食品。此操作簡易，適用面廣，但是技術難度較高。     美國知名直銷公司安×品牌產品的原料大都來自基因改造作物，該公司長期服用產品的經營者大都患有各種癌症或者慢性病離開人世，已經給世人敲響了警鐘。證明美國的產品並不安全可靠。 央視已經報導，腫瘤大面積爆發與此有關!美國正式宣布嚴重危害健康 無論專家怎麼鼓吹基因改造無害，我們只要記住美國人基本不吃，目前動物飼料也嚴控！