許承暘: [提出論點或證據]  根據朝日新聞報導，早在年日本就已經選擇了個自治區，開始發展食品，但是大部分的產品因為一再遭受反對食品者的壓力，而未能上市販售，使得日本市場的食品，主要從美國進口，但是根據各地的觀察，日本消費者還是寧可購買進口價格較高的非基因改造大豆和玉米。  　　以年的產地價格而言，美國的非基因改造玉米和大豆每一浦式爾（）之價格，平均較產品分別高出分及分，然而日本一些食品業及農場仍偏好使用非的原料、種子，例如日本的兩大啤酒製造商（朝日及麒麟）便宣稱其產品完全使用非的原料，而種大豆的日本農民也因為有廣大的國內市場需求，不願意種植的大豆。  　　強制標示的政策目前正快速地在全世界各地蔓延，日本新的標示系統在年月日正式啟用，規定凡是使用作物製成的食品都必須標示「食品」這些字句，而非食品則自由標示，至於不確定的產品則必須標示「不排除為食品」。當少數的產品被迫貼上「」的標籤後，許多商店紛紛表示其店內販賣的是「非食品」，可見市場上仍對「食品」有所顧忌。食品明確標示「」不只是提供消費者產品資訊，更讓消費者有機會選擇他們真正想要的產品，但是標示政策顯然也影響了產品市場之大小，以及消費者的支付意願。  　　產品標示的議題在日本引起熱烈的討論，反映了日本消費者對食品會直接影響人體健康及環境安全的重視，所以部分日本消費者發起反食品運動，他們堅持政府應強制規定所有的食品一定要標示，並聲稱目前的食品並未經過足夠的安全測試。日本農業部的立場則是努力地說服民眾不要反應過度，同時強調食用食品目前尚無安全疑慮，但是許多學校的營養午餐卻儘可能不使用食品，可見決策者有某種程度顧慮還是免不了。  　　究竟何種原因才會促使日本人購買食品？或許從食品安全角度可以探討消費者對食品的反應，但是還有一些因素也可以影響消費者的購買意願，例如以折扣方式出售基因改造食品，經濟分析中就經常強調此一影響力是不容忽視的。