: [提出論點或證據]  促進糧食、飼料、纖維安全及產量，提高生產力和經濟利益，提供更多實惠糧食：基因轉殖作物在(年至年)年期間在全球產生了大約億美元的農業經濟收益，其中%是由於減少生產成本(耕犁更少、殺蟲劑噴灑更少以及勞動力更少)所得的收益，%來自億噸可觀的產量收益。其中年的總收益的%是由於增加產量(萬噸)，而%是由於減少生產成本。 保護生物多樣性，節約耕地：基因轉殖作物是一種節約耕地的技術，可在目前億公頃耕地上獲得更高的生產率，並因此有助於防止砍伐森林和保護生物多樣性。開發中國家每年流失大約萬公頃富有生物多樣性的熱帶雨林。如果在年至年間基因轉殖作物沒有產出億噸額外的糧食、飼料和纖維，那麼需要增加萬公頃土地種植傳統作物以獲得相同產量，這額外的萬公頃中的一部分將極有可能需要耕作生態脆弱的貧瘠土地和砍伐富有生物多樣性的熱帶雨林。 減少貧窮和飢餓：到目前為止，基因轉殖棉花已經在中國、印度、巴基斯坦、布吉納法索及南非等開發中國家為萬資源貧乏的小農戶的收入做出了重要貢獻，並且這一貢獻在今後還將繼續增強。 減少農業的環境影響：傳統農業對環境有嚴重影響，使用生物技術能夠減少這種影響。迄今為止的進展包括: 顯著減少殺蟲劑噴灑，節約礦物燃料，通過不耕或少耕地減少二氧化碳排放，通過使用耐除草劑基因轉殖作物實現免耕、保持水土。 有助於減少溫室氣體的排放：首先，通過減少使用礦物燃料、殺蟲劑和除草劑，永久性地減少二氧化碳的排放，年預計減少了億公斤二氧化碳排放(相當於路上行駛汽車的數量減少了萬輛)；其次，由於基因轉殖糧食、飼料以及纖維作物保護性耕作(由耐除草劑基因轉殖作物帶來的少耕或免耕)，使得年額外的土壤碳吸收了相當於億公斤的二氧化碳或相當於減少萬輛路上行駛的汽車。因此在 年，通過吸收方式，永久性和額外地減少了共計億公斤的二氧化碳，或減少了萬輛路上行駛的汽車。[]