: [提出論點或證據]  重點提要 ■數量龐大的基改作物研究顯示：基改作物安全可食，且能餵養全世界目前處於飢餓狀態的人口。重點提要 ■數量龐大的基改作物研究顯示：基改作物安全可食，且能餵養全世界目前處於飢餓狀態的人口。 ■然而，並不是所有對基改作物的批評都能輕易排除，支持基改的科學家往往會駁斥，甚至提出不科學的反駁論點。 ■在謹慎分析基改作物的利弊後，結論是擴大基改作物的栽種和安全測試。 重點提要 ■數量龐大的基改作物研究顯示：基改作物安全可食，且能餵養全世界目前處於飢餓狀態的人口。 ■然而，並不是所有對基改作物的批評都能輕易排除，支持基改的科學家往往會駁斥，甚至提出不科學的反駁論點。 ■在謹慎分析基改作物的利弊後，結論是擴大基改作物的栽種和安全測試。重點提要 ■數量龐大的基改作物研究顯示：基改作物安全可食，且能餵養全世界目前處於飢餓狀態的人口。 ■然而，並不是所有對基改作物的批評都能輕易排除，支持基改的科學家往往會駁斥，甚至提出不科學的反駁論點。 ■在謹慎分析基改作物的利弊後，結論是擴大基改作物的栽種和安全測試。 重點提要 ■數量龐大的基改作物研究顯示：基改作物安全可食，且能餵養全世界目前處於飢餓狀態的人口。 ■然而，並不是所有對基改作物的批評都能輕易排除，支持基改的科學家往往會駁斥，甚至提出不科學的反駁論點。 ■在謹慎分析基改作物的利弊後，結論是擴大基改作物的栽種和安全測試。 ■然而，並不是所有對基改作物的批評都能輕易排除，支持基改的科學家往往會駁斥，甚至提出不科學的反駁論點。 ■在謹慎分析基改作物的利弊後，結論是擴大基改作物的栽種和安全測試。 重點提要 ■數量龐大的基改作物研究顯示：基改作物安全可食，且能餵養全世界目前處於飢餓狀態的人口。 ■然而，並不是所有對基改作物的批評都能輕易排除，支持基改的科學家往往會駁斥，甚至提出不科學的反駁論點。 ■在謹慎分析基改作物的利弊後，結論是擴大基改作物的栽種和安全測試。重點提要 ■數量龐大的基改作物研究顯示：基改作物安全可食，且能餵養全世界目前處於飢餓狀態的人口。 ■然而，並不是所有對基改作物的批評都能輕易排除，支持基改的科學家往往會駁斥，甚至提出不科學的反駁論點。 ■在謹慎分析基改作物的利弊後，結論是擴大基改作物的栽種和安全測試。 重點提要 ■數量龐大的基改作物研究顯示：基改作物安全可食，且能餵養全世界目前處於飢餓狀態的人口。 ■然而，並不是所有對基改作物的批評都能輕易排除，支持基改的科學家往往會駁斥，甚至提出不科學的反駁論點。重點提要 ■數量龐大的基改作物研究顯示：基改作物安全可食，且能餵養全世界目前處於飢餓狀態的人口。 ■然而，並不是所有對基改作物的批評都能輕易排除，支持基改的科學家往往會駁斥，甚至提出不科學的反駁論點。 ■在謹慎分析基改作物的利弊後，結論是擴大基改作物的栽種和安全測試。 重點提要 ■數量龐大的基改作物研究顯示：基改作物安全可食，且能餵養全世界目前處於飢餓狀態的人口。 ■然而，並不是所有對基改作物的批評都能輕易排除，支持基改的科學家往往會駁斥，甚至提出不科學的反駁論點。 ■在謹慎分析基改作物的利弊後，結論是擴大基改作物的栽種和安全測試。重點提要 ■數量龐大的基改作物研究顯示：基改作物安全可食，且能餵養全世界目前處於飢餓狀態的人口。 ■然而，並不是所有對基改作物的批評都能輕易排除，支持基改的科學家往往會駁斥，甚至提出不科學的反駁論點。 ■在謹慎分析基改作物的利弊後，結論是擴大基改作物的栽種和安全測試。 重點提要 ■數量龐大的基改作物研究顯示：基改作物安全可食，且能餵養全世界目前處於飢餓狀態的人口。 ■然而，並不是所有對基改作物的批評都能輕易排除，支持基改的科學家往往會駁斥，甚至提出不科學的反駁論點。 ■在謹慎分析基改作物的利弊後，結論是擴大基改作物的栽種和安全測試。 ■在謹慎分析基改作物的利弊後，結論是擴大基改作物的栽種和安全測試。