[提出論點或證據]  陸軍 主條目：中華民國陸軍  世紀時期的中華民國陸軍 陸軍部隊為捍衛國家領土及主權之完整，平時以戍守中華民國自由地區要點，從事基本戰力與應變作戰能力訓練為主，及依狀況協力維護重要基地廠、庫設施安全，適切支援地區重大災害防救工作；戰時聯合海、空軍，遂行聯合作戰，擊滅進犯敵軍。  戰鬥官科：步兵、裝甲兵、航空兵 戰鬥支援兵科：政戰、砲兵、工兵、通信、化學、運輸 勤務支援官科：兵工、軍醫、經理、財務 一般勤務：軍法、行政、測量 海軍 主條目：中華民國海軍  中華民國海軍紀德級驅逐艦停泊於宜蘭蘇澳港 海軍平時執行海上偵巡、外島運補與護航等任務；戰時反制敵人海上封鎖與水面截擊，聯合陸、空軍遂行聯合作戰。陸戰隊平時執行海軍基地防衛、戍守指定外島；戰時依令遂行作戰。  戰鬥軍官兵科：海軍不分科、陸戰隊 戰鬥支援軍官兵科：航空、政戰 技術勤務軍官兵科：補給、軍醫、工程、電信、測量、行政、軍法、主計、 士官長兵科：補給、軍醫、工程、電信、測量、行政、軍法、主計、航空、政戰、陸戰隊 海軍艦艇士官兵科： 兵器兵科：魚雷、水雷、飛彈、砲械、聲納、水中機械、射控 輪機兵科：機械、油(汽)機、損管、鍋爐、油水管理、電機、建築 通信兵科：電子、譯電、電信、有線電信、信號、雷達 航海兵科：航海、帆纜、氣象、測量 其他兵科：政戰、航空、醫務 行政兵科：照相、行政、駕駛、軍樂、印刷 補給兵科：補給、食勤、事務 陸戰隊 海軍陸戰隊 主條目：中華民國海軍陸戰隊  總統蔣中正視察中華民國海軍陸戰隊幹部 海軍陸戰隊是中華民國國軍的兩棲武裝部隊，負責兩棲作戰、反登陸作戰、奪島作戰、臺灣本島及外島、離島守備、軍事設施防衛等任務，並有海軍陸戰隊學校培養陸戰隊幹部，海軍陸戰隊軍官幹部的來源主要為陸軍官校，以及少數來自於海軍官校和義務役預官，在戰爭時也有快速反應及戰力保存的功能，目前員額約人。轄下編制有中華民國海軍陸戰隊特勤隊專職南臺灣反劫船、反恐等任務，隊內成員多來自海軍陸戰隊志願役官、士、兵。  空軍 主條目：中華民國空軍 空軍在平時警戒監視台灣週邊的空中區域，對進入領空內的飛行進行辨識與引導的工作，必要的時候採取對驅離的措施。另有防空部下轄之防空飛彈營、連負責台海一線之防空警備及防砲營負責空軍機場的防空任務，以外購的天兵系統搭配麻雀飛彈、三五快砲等為主力。 空軍沒有兵科分別，只有專長區分。  軍官專長：飛行、領航、步兵、砲兵、政戰、飛彈 士官專長：飛行、領航、步兵、砲兵、政戰、飛彈 憲兵 主條目：中華民國憲兵  中華民國憲兵學校學生與時任國防部軍備副部長高廣圻上將合影留念 憲兵身兼軍、司法警察身份，負責維護社會治安，執行軍法，維持軍隊紀律，維護正、副元首安全，衛戍首都、重要政府機關、機場及軍事基地，執行反恐任務，平時可支援中華民國警察維護治安，戰時亦可成為戰鬥及後勤支援部隊。跟其他國家憲兵不同的是，中華民國憲兵直屬國防部，是一個獨立的戰鬥及後勤支援部隊，其地位類似於古代之禁衛軍。依國防部精粹案，憲兵司令部未來改為憲兵指揮部，總員額從目前萬多人，大減為多人[]。