  
第一次住這種無人的旅店, 因為是請當地的朋友幫忙領取房卡, 所以不確定領房卡時他有無遇到困難. 但是一進房間之後感到十分驚喜, 居住在台中的朋友也一起參觀房間, 覺得CP超高XDDD 他們也很想來住. 以這樣的價格有這種等級的飯店實在是非常的物超所值. 走路到逢甲夜市商圈也很方便, 大概5~10分鐘就到了, 沿途熱鬧, 一個人走也很OK.旅店內的設施一應俱全, 寫字的小桌子有跟房間稍微隔開一點, 變成一個獨立的小空間, 這一點非常的喜歡! 入住當天因為有跑出去逛逢甲, 所以就沒有使用到旅店的機器人送餐服務, 下一次再次入住的時候會嘗試看看! 浴室內是沒有洗手台的, 洗手台位在於床的一旁,但洗手台的邊緣有做的稍微高一點, 所以也不怕水會流到地毯上. 唯一要說個人比較不習慣的地方, 大概是鏡子.洗手台的鏡子有一點正對床鋪, 而且不能移動, 如果比較忌諱的人應該會介意這一點, 而且洗手台附近有一些有鏡面會反光的地方也會正對床(有些忘了), 會介意的人就可能會覺得比較不喜歡。床非常的舒服, 早晨被從窗戶照進來的陽光喚醒真的是一件很棒的事情. 中等水平的價格、高品質的房間, 非常值得一試！
