  
1. 寓旅宿外觀偏文青風，房間內是溫馨風，接待人員非常親切又貼心。房間空間大小舒適，床很大睡起來也很舒服，浴室也十分寬敞(洗髮精和沐浴乳還是我愛的上山採藥)，雙人床兩側床頭都有小桌子，兩邊都有插座能夠充電，很適合喜歡睡前再滑一下手機的人，邊充邊滑，然後關燈睡覺，完全不用移動身體XD 很有自己房間的感覺，開會一整天回到這裡令人非常放鬆。另外還有一個明亮的梳妝台，除了能夠梳妝打扮，還能夠當作看書、做報告的書桌，很適合來這附近開會的旅客，在夜晚也能夠有整理思緒的小天地。
2. 早餐是送到房間的，可以選定幾點送到，送到之前會先電話通知，才會敲門送達。有飲料(可以選高大鮮奶、咖啡或紅茶...)，店家自己去買的早餐(一天是摩斯，一天是包子+蛋餅)，還有水果(柳丁)和煎餅，早上起床在房間就有東西可以吃，真是太幸福了!!
寓旅宿一樓還有冰箱提供檸檬紅茶、柳橙汁等玻璃瓶裝冷飲，以及咖啡機提供抹茶拿鐵、熱牛奶、奶茶等熱飲，全部自取免費喝，另外房間還有膠囊咖啡機可以使用。店家還會貼心的幫忙把熱飲料裝到我們自己的隨身瓶，讓我們能隨身帶著喝，對於需要整天開會的旅客一早就提供了滿滿的精神~ 
3. 開車前來可以停在寓旅宿的外面，如果沒有位置，可以路邊停車，店家會幫我們付停車費，超貼心!! 另外也可以免費借腳踏車，還有各種車款可以借，要是沒有pm2.5，一定要借來騎騎，來趟健康輕旅行的啊!!
4. 下次來高雄，一定還會選擇寓旅宿的，CP值很高!!
5. 十分推薦給在高雄展覽館或85大樓開會的旅人!!
