  
我跟我老婆第一次來花蓮遊玩，很高興選擇到了希臘仙境民宿，行前與老闆娘姐妹花聯繫，老闆熱心的推薦好多行程讓我們選擇，當我們因為訂不到火車票時，老闆馬上半夜幫我們成功搶到來回火車票，當天中午到達花蓮時，馬上派車來接送我們到民宿，提前讓我們入住放置行李，並列印民宿附近的金三角商圈美食地圖，熱心的告訴我們怎麼走，及介紹那些好吃的，讓我跟我老婆瞬間感受到花蓮人滿滿的人情味！   民宿的房間我們是住到2樓的帕羅斯房間，往樓上走時要換室內拖鞋（可見民宿很乾淨），到了房間一打開，滿滿的希臘風，房間溫馨又浪漫乾淨，床非常舒適好睡（有軟Q喔，早上都差點爬不起來），隔天早上提供的早餐（07：30-10：00）很不錯，中西式都有及水果和咖啡讓我們吃的飽飽的有活力去好好遊玩，老闆姐妹花十分熱情親切漂亮，民宿離東大門夜市很接近，晚上能騎著民宿免費提供的腳踏車，不到5分鐘就騎到了東大門夜市吃美食，非常的方便，離海邊很近走路2分鐘就看到廣闊的大海，地理位置上實在是非常棒，司導兼大廚賴大哥非常健談，再包套行程上帶我們認識了花蓮非常多的知識是個非常nice的一位好導遊，車上我們天南地北的什麼話題都能聊，還聊開了，聊到老婆事後都七pupu,說我車上冷落了她呢！   在希臘仙境民宿住了2晚，給我跟我老婆的感受就是民宿乾淨舒適，老闆親切像自己的家人一樣，下次來花蓮，我跟我老婆一定還是會選擇入住希臘仙境民宿，再來跟老闆娘姐妹花，賴大哥見見面，再次享受他們的滿滿熱情招待！
