  
藍星民宿，外觀使用地中海藍色風情，民宿品質很高，主人很親切，
這個不用我多說明了，我也是查了部落客的資訊，才知道有這一家。
主要是提醒大家，民宿是一對年輕的夫妻在用心的經營，
前幾年生了一個小朋友後，女主人就專心的照顧孩子，
大小事情，就落在男主人這一邊，所以不要太為難民宿的服務喔。
而且他們也住在民宿旁邊，小朋友也需要休息喔，
所以大家最好在【晚上八點之前】，辦理好入住手續，
交誼廳內有提供合法正版的DVD電影，和一些旅遊書籍，
可以借閱，帶進房間，【房間有提供DVD播放機，這個真得很少見到。】
不管是詢問事情，借閱東西，交誼廳［室內］拍照等等，
都是請在【晚上八點前】完成喔！另外，室內外全區禁菸！
至於室外的一樓庭院和二樓、三樓的陽台，都是24H開放的，夜晚拍照很美的。
走出民宿外面的道路，150公尺左右路程，就有7-11超商，十分的方便。
至於民宿的早餐，雖然談不上豐盛，但是十分的飽足［請看照片］，
咖啡為咖啡機自動研磨沖泡方式，在交誼廳內可無限暢飲，奶精使用鮮奶。
如果想回房間享用早餐，民宿有提供歐洲風格的【竹製提籃】，
讓遊客將所有的早餐帶回房間，但這樣就無法提供喝咖啡的服務了喔，
也請奧客們，不要妄想回房間吃早餐，又跟民宿要咖啡的，這樣會沒有水準唷！
還有，借閱的書籍和DVD，用後請歸還，當優質的旅客，要有一點良心耶。
2018/02/12
