  
這次來到這間旅店是臨時起意。因為來參加要好的同學婚宴，太開心來不及返回花蓮，所以決定在台灣留宿一晚。
櫃臺人員服務親切及有耐心！對旅店人員很不好意思，因為難得和許多朋友聚在一起，開車到旅店的路上也因對台中交通不熟悉，導致我一再修改了我的check in時間。櫃臺人員也接受我的請求，對櫃臺人員真的很不好意思，也很感謝櫃臺人員。很希望我的舉動不會影響到當天的服務人員
我被安排入住的樓層及房間牆壁上都有很漂亮的彩繪。房間內很乾淨，並附上有說明該房間負責清掃的人員及歡迎入主的小單張，浴室是乾濕分離，很乾淨。床鋪對我來說很好睡
早上是吃飯店的自助餐，有中式選擇（稀飯、小菜）及西式選擇（考土司、生菜沙拉）很好。
之後回到花蓮一堆時間,旅店有寄了一封email關心：
"相信當您看到這封信時，已經舒服在家裡休息了，非常感謝您此次來台中參加幸福美滿的婚宴時，選擇入住新驛旅店台中車站店。能為您服務感到非常開心喔😀。……………………（後面還有）”並邀請填寫滿意度。
我覺得以“同一價位層級”來說，這是我目前入住的旅店中所沒有的後端服務（其他住宿方並不會已這種方式去留意已經退房的房客，很特別）。
總之，這間旅店有給我很棒的印象，下次來台中找朋友，我會選擇這間旅店，因為服務讓我感覺是有溫度的。也希望有來台中的旅客們也可以考慮體驗看看
位置很棒（火車站走到旅店5分鐘內就可以到了）
