  
1. 入住前：
大約入住前兩天，康橋就有人員先致電詢問我是否有從Booking訂房、訂房編號等資訊，以及確認/說明我在Booking裡提出的特殊要求(停車位、發票要開抬頭統編等)
另外在入住當天上午也有再來電確認大約入住時間
2. 停車：
花蓮站前館有地下平面停車場、對面也有一個室外平面停車場；入住三天兩夜我都是進出地下停車場，雖然出入口僅有單車道，但有管制，所以比較不用擔心遇到出/入時有會車的情形。
3. 辦理入住/退房：
到櫃台後，辦理入住非常快速，可能先前已有先來電確認訂房資料了，再核對入住姓名、車牌號碼、刷卡，確認我退房時要開發票的統編/抬頭之後，就拿給我房卡、宵夜券、早餐券，以及說明飯店服務等，大約僅花5分鐘左右的時間
退房也很迅速，繳回房卡、拿發票核對抬頭統編是否有誤(用康橋的小信封袋裝)，就完成了
4. 房間硬體：
硬體設施都相當新、乾淨；而我仍被安排的房型是四人房(兩大床)，空間也相當寬敞，還有附沙發和桌子，電視則為55吋。書桌有1個2A USB充電插座、網路孔等，但書桌的電源插座就有好幾個，房間的電源插座相當多。浴室的硬體也相當不錯，有免治馬桶、乾溼分離淋浴間、浴缸，淋浴間的沖洗設施滿好用的
5. 自助洗衣設施：
洗衣間有提供洗衣機、烘衣機各6部，但入住的第一晚還是遇到的排隊的情況，當天入住旅客相當多，也有旅行團，所以要洗衣服時稍微等了十多分鐘，期間也有人拿著衣服要來洗。大家也都很有默契，會彼此提醒先後順序。
但洗完衣服後，烘衣機普遍都要再等上半小時，所以我就沒烘衣服了，索性拿到房間晾、剛好自己也有帶USB小電扇。飯店也在洗衣間貼上說明烘衣機有限，鼓勵房客們可以多利用房間內的空調乾燥衣物
6. 飲料吧：
有冰淇淋、冷飲、茶包、咖啡機提供咖啡/奶茶/可可等可隨意取用；另外也有霜淇淋機，僅15:00~22:30提供
7. 大廳、商務中心：
花蓮站前館商務中心提供的電腦數量相當多(大約10~12台，沒有仔細數)，也不時會看到遊客自行使用。但電腦也是擺在開放空間、個人也不太放心使用，但也沒什麼好挑的，以該價位來說，商務中心就是求便利。
大廳也有提供桌椅供人休憩，桌椅數量相當多、到飲料吧取用飲品也相幫便利，就像咖啡廳一樣，環境也不錯
8. 餐廳/宵夜、早餐：
宵夜晚間20:00~22:30，第一晚我大約20:30去用餐，人相當多，但餐廳內的座位數也多。雖然已知這一晚飯店有接兩個旅行團，但飯店本身並不會將部分座位放上預訂桌牌，任何座位任何人都可以座，不分團體、散客。第二晚則是9:00才去用餐，但因為這一晚似乎沒有團體客，所以用餐人數也沒前一晚多/擁擠。
時令水果、涼麵、茶葉蛋、擔仔麵(油麵/米粉、豆芽菜等)自助夾取、現場服務人員煮、熱湯/丸子、蘿蔔、包子、白飯/肉燥/滷蛋、丸子等等，也有自助剉冰甜品、素食熱食等等，相當豐富；跟住過的康橋其他分館(雄中館)都差不多，內容略有不同
甜點櫃則有各式糕點、布丁、茶凍等，宵夜、早餐都可取用
早餐則是7:00開始供應，我也都是7:00前去用餐，熱牛奶/豆漿、穀片/各式穀粉、水果、生菜沙拉、水煮蛋、歐姆蛋、火腿片/熱狗/薯餅/雞米花、炒食蔬、熱湯、饅頭、清粥小菜/廣東粥、以及現煎荷包蛋/蛋餅/蘿蔔糕，算是非常豐富
其他冷熱茶飲/咖啡、冰牛奶等則是要到餐廳外的飲料吧取用，不過距離不遠，就在餐廳門旁邊
不過第一晚宵夜有遇到有趣的情況：餐廳服務人員相當主動、也很有禮貌，會主動收用畢的餐盤、垃圾，但可能是因為用餐的人多，服務人員掌握不到像我這類獨自用餐的散客是否已用餐完畢，所以當我離座去取餐點時，雖然桌上原本還有放餐具、水果等，但還是整桌被收乾淨；剛好回座時有被看見，服務人員連忙道歉(只好再去取一次)
------------------------------------------
心得：
雖然遇到空調送風異味的狀況，飯店也有做處理，但異味無法完全消除 (不知道其他間是否也會有相同的狀況?) 算是這次住宿遇到較大的缺點
其餘住宿過程、用餐過程等等住宿體驗都相當好
以一晚兩千多元價位的商務飯店而言，康橋大飯店大概是最物超所值的了，我也都將康橋當作指標。
