洪鈞: [提出論點或證據]  危害人類健康  　()對食品的過敏（誰知道吃的東西裏有什麼東西）  　　作物遺傳性狀的改變，極有可能會影響人體細胞內蛋白質的組成，使得蛋白質的成分濃度發生變化或生成新的代謝物，最終可能會在人體內產生有毒物質或新的過敏源，引發致命疾病。  　()因工程食品可能會產生新的毒素或過敏源，或是因為基因食品抗藥性造成業者大量使用化學藥劑，而使得食物或水源殘留了過多的農藥。據報導美國曾發生一起基因工程食品因含有有毒的色胺基酸()，導致三十人死亡，及人終身的健康傷害之案例。  　()研究單位發現基因改良的馬鈴薯會破壞食用者的免疫系統，增加人類罹癌的機率。  對昆蟲造成傷害  　()已有蜜蜂及蝴蝶幼蟲因為吃到基因作物的花粉而使死亡率增高的報告。  　()英國研究人員阿帕德‧普茲宣佈了他的個人實驗結果︰透過觀察用含有轉基因的土豆飼養的大老鼠發現，實驗鼠的內臟器官生長異常，體重減輕，免疫系統被破壞。  　()德國科隆大學證實有老鼠吃下基因改良食品後，人工轉殖於食物的基因卻殘存在鼠腦內，對老鼠產生不良影響。  影響周邊的植物的生長  　()轉基因作物對大自然的影響目前也不得而知。任何進入新環境的外來物種，都有可能會在當地引發一場生態浩劫。例如，北美曾從德國引入一種黑櫻桃樹，之後便導致當地的原有稀有樹種滅絕；非洲把尼羅河鱸魚引進維多利亞湖後，也使原居魚類的數量大幅減少。  昆蟲或病菌在演化中增加抵抗力，產生新物種，之後一樣可能會傷害作物  　　人類對抗自然的歷史中，常可以見到防蟲植物「鍛鍊」出更強悍的害蟲，導致更嚴重的蟲害出現。抗拒昆蟲和殺蟲劑的基因也有可能製造新的野生物種，創造出無敵雜草。  造成減少物種多樣化、跨物種間的疾病傳染及破壞生態平衡  　　一株有生命的生物，不單能夠繁殖後代，甚至可以與其他物種交叉繁殖，也可能牽連正常的物種如蝴蝶吃了基因改造植物的花粉，鳥雀又吃了蝴蝶，如此層層推進，一旦出錯，會危害到整個生物系統，造成不可逆轉的危機，可能引起物種間的滅絕，生態系錯亂，甚至危及人類的生存。  基因食品生產的時間還太短，有一些基因食品帶有不確知的風險  　　基因改造植物和動物都是全新的品種，只有在實驗室開發，從未在野生環境下測試，是後患莫測的「異形」，新品種和原有品種雜交後是否產生更新的「怪胎」品種，或是抗病蟲害的新品種出現後，是否也使害蟲演化成新的「怪胎」，無法撲滅，而導致不可收拾的結果。  註解 您沒有新增註解的權限。