房均霖: [其他]  基因轉殖食品生活中常見的有原料是使用來自進口的黃豆、玉米、油菜等的相關產品，多數都是經過高度加工的產物，而非直接以原植株狀態供食用。  抗蟲:生長容易受鱗翅目昆蟲威脅，為了抵禦病蟲害，科學家轉入一種來自於蘇雲金桿菌的基因，它僅能導致鱗翅目昆蟲死亡，因為只有鱗翅目昆蟲有這種基因編碼的蛋白質的特異受體，而人類及其他的動物、昆蟲均沒有這樣的受體，所以以此方式培育出的靠重作物對人無毒害作用，但能抗蟲。 抗除草劑 動物性基因轉殖食品 美國食品及藥物管理局（）年月批准美國水產生技公司培育的基因改造鮭魚生產且上市，是第一個動物基改食品的案例[]。其他未通過的案例，如在牛體內轉入某些具有特定功能的人的基因，就可以利用牛乳生產基因工程藥物，用於人類疾病的治療。  基因轉殖微生物食品 微生物是基因轉殖最常用的轉化材料，故基因轉殖微生物比較容易培育，應用也最廣泛。例如，生產奶酪的凝乳酶，以往只能從殺死的小牛的胃中才能取出，現在利用基因轉殖微生物已能夠使凝乳酶在體外大量產生，避免了小牛的無辜死亡，也降低了生產成本。  特殊用途的基因轉殖食品 基因轉殖食品能否提供人類特殊的營養或輔助治療人類的疾病是科學界關注的一個重要領域，許多科學家在開展這方面的研究。如科學家利用生物遺傳工程，將普通的蔬菜、水果、糧食等農作物，變成能預防疾病的神奇的「疫苗食品」，使人們在品嘗鮮果美味的同時，達到防病的目的。科學家培育出了一種能預防霍亂的苜蓿植物。用這種苜蓿來餵小白鼠，能使小白鼠的抗病能力大大增強。而且這種霍亂抗原，能經受胃酸的腐蝕而不被破壞，並能激發人體對霍亂的免疫能力。這種食品還處於試驗階段。[]  各國政府對基因轉殖食品管理措施 雖然沒有直接證據能證明基因轉殖食品對人類或其他生物有害，但一些民眾相信基因轉殖食品具有潛在的風險，不同國家亦採取不同政策