胡駿杰: [提出論點或證據]  英國皇家協會和工程皇家學會在西元年有關核能和氣候變化的報告中預測：「就全球而言，我們可以預測對於能源的消費，在未來的年至少會達到現在的倍，而且隨著世界人口的增加以及人們尋求改善其生活水準，在未來的年，至少會以倍的速度成長。」不過嚴謹保守估計，即使到西元年世界能源的產量能達到現在的三倍，也只能提供現在僅及美國平均每人使用量的三分之一進行消費。經濟合作開發組織（）的國際能源協會（）推斷至西元年為止，對於能源的需求將有%的成長，其中有三分之二來自開發中國家。皇家協會和皇家學會提出警告：「照目前推測未來消費能源的水準來看，對於環境不能造成持續且長期的傷害又要配合世界對能源的需求是一項很大的挑戰。」這些傷害包括地表和空氣污染以及全球溫室效應。   當今世界大部分的能源來自石油（%）、煤炭（%）、天然氣（%）、水力發電（%）和核能發電（%）。雖然石油和煤炭仍是主要的能源來源，但其市場佔有率從十年前就已經開始減少，在此同時，天然氣和核能的佔有率則穩定成長，這樣的趨勢應會繼續維持下去。相對於反核團體的主張，核能發電既非滅絕亦非正臨停止使用的狀態。法國有%的電力靠核能發電；比利時有%；瑞典有%；瑞士有%；西班牙有%；日本有%；英國有%；美國（世界最大核能生產國）有%，南韓和中國大陸則宣稱將擴充其核能生產力，其中南韓欲建立家新電廠，產量至少可以提高一倍。世界上有座核子反應器，核能提供了超過一億人口每年對電力的需求。  -- #核能發電 #核四停建 #能源發展 核能發電之必要性（譯自    ） - 國家政策研究基金會  : :