張瑞瑜: [其他]  福島核災甫滿四週年，台灣的反核遊行將於本週六（月日）展開。就在此時，核一廠的一號反應爐冷卻水池中已經儲滿用過燃料棒，另一座反應爐也將在明年三月滿池，但乾式儲存設備執照，卻又卡在新北市長朱立倫手上，無法被批准。  核電廠只要持續運轉，就會持續產生用過燃料。這麼多廢物無處去，燙手山芋怎麼辦？  經濟部的解方是：送出國，請專家處理。台電在今年二月中公開針對「核一、核二廠用過核子燃料小規模國外再處理服務案」招標，金額高達億新台幣，將於下週開標。  為何要再處理？行政院原能會在網站上「用過核燃料再處理專區」，說明，因為「核一、二廠的用過核燃料池即將貯滿，而乾式貯存設施又尚未能啟用，為維持核一、二廠的正常營運，台電乃推動國外再處理。  此資料進一步強調，用過核燃料經過再處理，體積將變小。「再處理會產生高放射性廢棄物，仍然會有核廢料處置問題，但由於核廢料體積約減少四分之三及減少長半化期核種，有利於最終處置的進行。」乍看之下，這顆燙手山芋似乎小了一些，真令人放心。  事情要是能這麼順利該多好。  「日本用過核燃料再處理，是失敗的經驗，」日本民間獨立核能監督智庫原子力情報室（）代表伴英幸，此次應綠色公民行動聯盟與媽媽監督核電聯盟邀請，來台參與紀念福島核災研討會期間，接受《天下》記者訪問時，沈痛直言。  首先，用過核燃料經過再處理體積會變小，這說法只對一半。目前的用過核燃料處理技術，是把鈽與鈾提取出來後，其他核反應產物必須以玻璃固化處理，裝在不銹鋼桶內，這新增的玻璃，也算進後續待處理的高階核廢料。以日本和法國簽訂的再處理合約為例，處理過程中的濾網、防護衣鞋手套等耗材，也都必須一併運回日本，因為法國法律明文規定，不得收留來自國外的放射性廢棄物。  根據伴英幸提供的日本電氣事業聯合會試算資料，用過核燃料再處理後成為玻璃固化體，再加上中間產生的操作廢棄物與運送容器，總高放射性廢棄物體積將增為原本的倍以上。也就是說，為了收留再處理後的用過燃料棒，要再找到倍大的儲存空間來放。  伴英幸說，日本在年代送了將近噸的用過核燃料到法國，運回來的束具強烈放射性的玻璃固化物，目前暫時存放在青森縣六所村的冷卻，打算至年後再找地點掩埋，不時遭到村民的強烈抗議。  其次是龐大的花費。台電的標案只處理束燃料棒，就要花掉億，每束處理成本將近萬台幣。而台灣的用過燃料棒，至去年底已超過束，亦即若所有燃料棒都要再處理，將花上近億元。  伴英幸說，有鑑於以上兩大因素，日本已經決定放棄用過核燃料再處理這條吃力又不討好的路徑。  話說到底，用過核燃料送到國外再處理，究竟解決了什麼問題？答案一樣在原能會說帖裡：「再處理產生的高放射性廢棄物須運回原委託國。台電之規劃為由得標廠商先貯存  年之後，才回運台灣。」  換句話說，付了數百億元給法國公司，台灣將拿回體積乘以倍的高放射性廢棄物，眼前最明顯的好處是，我們可以等年後再讓屆時的政府煩惱儲存問題，可喜可賀。  現下核一廠反應爐一個已經爆滿、另一個即將滿池，乾式儲存設備又無法啟用的情況下，進退維谷，猶如馬桶堵塞，廢物堆積。  家裡的馬桶不通，每個人還會馬上請水電工來處理。攸關台灣萬人身家性命的用過燃料棒「塞車」問題，後果是否更為嚴重，相信每個人心中都有答案。