張晁銘: [提出論點或證據]  火力發電的優缺點  優點:  燃料(化石燃料)取得方便。  建廠容易。  相較於核能，較無危險性及沒有無法處理的輻射廢料。   缺點:   以化石燃料作為燃料，產生二氧化硫、懸浮微粒等，造成空氣污染及酸雨。  化石燃料其量有限，終有用完之時。  燃燒產生廢熱及二氧化碳，加重溫室效應。  能源轉換效能不高，約只有%，浪費燃料。  易遭民眾反彈、抗議。  對員工肺部健康有損害之虞。    核能發電的優缺點  優點  核能發電不會排放大量的污染物質到大氣中，因此核能發電不會造成空氣污染。 核能發電不會產生加重地球溫室效應的二氧化碳。 核燃料能量密度比較高，故核電廠所使用的燃料體積小，運輸與儲存都很方便。 核能發電的成本中，燃料費用所佔的比例較低，故運作成本較低。 核能發電只需要利用很少的燃料來產生巨大的電力，而核電站常用的核燃料是從鈾元素提煉出來。鈾來主要來自大自然，它存在於地殼中，含量比金和銀元素還高，可經採礦取得。 使用核能發電可以減少我們對化石燃料的依賴。 缺點  核電廠的反應器內有大量的放射性物質，如果在事故中釋放到外界環境，會對生態及民眾造成傷害。 核能發電廠熱效率較低，因而比一般化石燃料電廠排放更多廢熱到環境裏，故核電廠的熱污染較嚴重。 核電廠會產生高低階放射性廢料。使用過之核燃料，雖然體積不大，但因具有放射線，故必須慎重處理。 核電廠投資成本太大，電力公司的財務風險較高。 興建核電廠較易引發政治歧見紛爭。