張丞佑: [推理或歸納]  使用"反應爐級"鈽的核試驗 年，美國在內華達試驗場進行了一次使用反應爐級鈽的地下核試驗，當量低於二萬噸。[]年月，卡特政府將部分關於該核試驗的文件解密，並以此作為禁止在美國進行乏燃料再處理的依據。  據信這次核試驗的鈽來自英國。其同位素組成未知，外界僅知道這種燃料被稱為「反應爐級」。[]這些鈽有可能來自英國軍方的鎂諾克斯反應爐。據猜測，核試驗中的鈽-的含量至少為%，大大超出現今一般反應爐乏燃料中的鈽-含量。[]  在反應爐中再次使用 快中子反應爐可以使用鈽做燃料，不論其同位素組成如何。年代，美國曾計劃提煉鈽，原因是有人猜測到隨著核電的發展，鈾的價格會攀升。爲了充分利用鈾，就必須快中子增殖反應爐。結果鈾的供應增加，電的需求量下降，快中子堆的商業化被推遲了。  當今的熱中子堆只能在有限程度上使用反應爐級鈽，比如將它製成鎂諾克斯燃料。鈽的同位素中，只有質量數為奇數的才能在吸收熱中子後裂變，質量數為偶數的鈽同位素會在反應爐中積累下來。鈽-和鈾-一樣是一種可增殖材料。鈽-俘獲一個中子後變成鈽-。但是鈽-的中子俘獲截面低，還必須俘獲三個中子才能成爲可裂變核素。這些特質無疑都影響了鈽的廣氾應用。(取自維基)