林穎君: [提出挑戰]  ：“核設施的影響很小，這就是為甚麼你會在核設施當中和周圍發現棲息在那裏的動植物，因為這些核設施對周圍社區影響很少。”  但是“公共民眾”組織的斯洛克姆說，核電站對周圍環境有其獨特的危險。  斯洛克姆說：“每個設施都能產生數百噸的高放射性廢料，這些廢料能在周圍環境中持續存在數十萬年。在處理數百噸高放射性廢料方面，我們目前還沒有安全、有效、長期有利於環境的解決辦法。”  *回收處理利用核廢料*  布什總統支持一項有爭議的計劃，在美國西部內華達州偏遠的育加山區建立一個核廢料儲存設施。布什總統還支持通過“全球核能合作計劃”來回收和處理核廢料。  曾經擔任核工程師的麥吉本說，儲存核廢料的一個替代方式是廢物利用。  麥吉本說：“你要使用那種燃料中的所有能源，可是目前卻只使用一次，不加以回收和再利用，其使用率還不到全部能源的百分之五；如果我們能回收利用，核燃料中至少百分之的能源就都能夠派上用場。”  *事故災害*  反對核電的人士還談到了發生事故的可能性，他們提到年美國東北發生的三哩島事故，以及年發生今天烏克蘭境內的切爾諾貝利核電站洩漏事件。  不過，美國能源管理委員會的新任主席代爾克萊恩最近在華盛頓會見記者時讚揚了核工業的安全記錄。  克萊恩說：“切爾諾貝利的反應堆非常不穩定。西方國家沒有切爾諾貝利那樣的商用反應堆，也沒有切爾諾貝利那種性能本來就不穩定的商用反應堆。美國西部以及西歐擁有的反應堆類型要穩定得多，並且擁有很好的記錄。”  *恐怖襲擊*  反對核電的人士，例如“醫生爭取社會責任”組織的海爾弗蘭德表示， 核電中所包含的風險巨大無比。  海爾弗蘭德說：“我認為， 從根本上講，我們必須把核電站看作是是部署在全國許多戰略地點的先行就位的大規模殺傷性武器；我們為那些可能會在未來攻擊我們的恐怖份子提供了這些武器。”  不過核能委員會的克萊恩說，核工業為抵禦可能的恐怖襲擊已經加強了安全措施，尤其是在年月號恐怖襲擊以來。  克萊恩說：“我認為，核工業部門-以後做了很好的準備，他們花費大量資金改進工作，核電站的安全非常好。”但是克萊恩也說，核工業不應該自滿。  然而反對核電的人士還是認為，美國應該考慮其他替代能源，例如風能和太陽能。