許承暘: [提出挑戰]  基改作物對實驗動物的傷害 圖片來源：:也有一些針對基改作物的研究顯示，基改作物對實驗動物有健康上的影響。雖然作的不是人體實驗，但可以合理推測也會對人體造成影響。  英國科學家布茲泰（ ）的實驗發現，用基因改造的馬鈴薯餵食老鼠會讓老鼠出現健康問題，包含：  免疫系統損傷。白血球細胞反應較遲緩，比較容易感染疾病。與免疫系統相關的器官如胸腺和脾臟出現受損。 體型較小，腦部、肝臟和睪丸的發展較不完全。 組織肥大，包括胰臟和腸子。有些則出現肝臟部分萎縮。 胃部及腸部有明顯的結構性改變及細胞增生，是罹患癌症可能性增加的徵兆。 但如果只用基因本身進行實驗，即使是濃縮倍也不會有問題，凝集素本身也對動物無害。這表示，基因改造的過程讓馬鈴薯出現了某種變化，而不只是加入了一種基因、多製造了一種蛋白質而已。   布茲泰的實驗非常有指標性，因此許多講到基因改造的地方都會提及。如果想要詳細了解的話，我的推薦是《欺騙的種子》第一章「來自海外的一課」。除了他的實驗之外，對於他所受到的迫害也有詳細的介紹。  年，席哈理倪（‐ é）發表一篇論文，為期兩年的基因改造玉米餵食老鼠試驗中，他與同仁發現基改玉米與除草劑年年春都會讓老鼠提早長出更多的腫瘤。（如圖）  在《糧食危機關鍵報告：台灣觀察》第八、九章中，也提出了許多基改作物可能造成的影響，包含對人體的影響及對生態系的影響。  或許有些人會覺得，才兩個實驗不代表什麼。對我來說，我覺得「沒有」研究的部分比較可怕——沒有研究、政府沒有把關、科學家沒有辦法作獨立研究、種子公司的研究缺乏公正性。