陳羿寬: [推理或歸納]  鼓吹基因改造作物的人說，這類作物不像傳統作物，需要的有毒農藥較少，對環境有利。但令批評者擔憂的是潛在的風險，他們想知道所謂的利益究竟有多少。到底基因改造作物是環保美夢的實現，還是一場正在形成中的災難？科學家正積極尋找答案。   兩年前，一群生態駭客衝進蘇格蘭愛丁堡的一塊農田，搗毀了種植的油菜。去年，美國緬因州一處白楊樹實驗林遭「夜半突襲隊」闖入，砍倒了三千多株樹。在加州聖地牙哥，抗議人士破壞了高粱作物，並且在溫室的牆上噴漆示威。   這些暴行都是針對基因改造作物而來的，但是抗議人士的行動適得其反，因為他們所破壞的，全都是傳統農作物。在每個案例裡，那些行動派都把一般作物誤認為基因改造過的品種。   原因不難理解。世界上已有萬公頃土地（相當於台灣面積的倍）種植了基改作物，可是從某個角度來看，那些作物都是隱形的。植入農作物的基因，你一個也看不見、嚐不出、摸不著，或察覺它對環境的影響。光憑外觀，你無從知道含有外源基因的花粉粒是否會毒害蝶兒，或是傳播到幾公里外使其他植株受精。最令人擔憂的正是它的「隱形」。基改作物究竟如何影響環境？我們何時才會注意到這些影響呢？   土壤中的毒藥可以少些？   農產公司自年代中開始宣傳基改種子，向農友保證可降低有毒農藥的用量。如今大部分基改作物都含有抗害蟲或耐除草劑的基因（見第頁的數據），以大豆、玉米、棉花及油菜為主。植入抗蟲基因的作物會自行製造殺蟲劑，因此可望減少化學藥劑的噴灑。耐除草劑的基改作物可耐受廣效性除草劑，農人就可以摒棄針對特定雜草且毒性更強的化學藥劑。農人總是希望盡量少用比較危險的農藥，不過基改作物之所以吸引人，是因為勞作手續簡化了（降低施用農藥的頻率及複雜程度），甚至可使產量增加。   但是所謂的「對環境有好處」卻不易證實，因為植物不同、地點不同，結果必定隨之而變。不過還是有些資訊可供參考，根據美國農業部統計，耐除草劑的作物不見得會降低農藥的噴灑量，不過農人將使用比較溫和的混合藥劑。例如，農人要是種植了耐除草劑的大豆，就會避免使用最毒的殺草劑，而改用毒性弱、分解快的★磷除草劑。   作物植入抗蟲基因，也產生了優劣參半的後果。目前，抗蟲害的特性是取自土壤中桿菌「蘇力菌」（ ，下文簡稱）的一個基因。這個基因會促使細胞製造一種晶體狀蛋白質，對某些昆蟲來說是毒藥，尤其是啃食作物的毛毛蟲和甲蟲，卻不會傷害其他生物。不同的蘇力菌菌株，各有不同的毒基因，影響的昆蟲也不同，所以種籽生產商可以針對特定的作物，選用最適合的抗蟲基因。   要界定基改作物對環境的害處，似乎比評估優點更為困難。多虧了幾份負面的報告，目前大眾注目的焦點集中在作物；管理當局也正積極評估基改作物的風險。美國環保署於年已針對作物發布重要的新規定，要求種籽生產商進一步證明這些作物的安全性，並能在農場中監控。   由於消費者的疑慮如排山倒海般而來，科學家正加速研究和其他基改作物對環境的影響。他們想要知道的有：作物如何影響「非目標」生物，例如無害的甲蟲、鳥兒、蠕蟲以及其他恰巧路過的生物？基因改造作物是否會授粉給周遭的植物，使抗蟲基因流入野地，創造出不受控制的超級野草？以基因工程技術植入的抗蟲與耐除草劑能力萬一失效，使基改作物突然變得異常脆弱，這種機率又有多大？