: [提出論點或證據]  所以更有意義的數字，是一次核電站事故總共可以增加多少癌症患者。這個數字很難算，但我們有三個歷史上的例子。  第一個例子是長崎和廣島的兩顆原子彈。據估計，在萬倖存者中，平均每人受到的輻射劑量大約是侖目，也就是說每人被增加的癌症機率是%。這相當於萬人中有個本來不應該死於癌症的人最後死於癌症。這萬人中本來應該有至少人死於癌症，現在變成了人。  第二個例子是車諾比。車諾比核電廠的設計非常之差，甚至沒有一個有效建築把反應爐隔離一下。這導致被事故直接影響的萬人平均受到的輻射劑量是侖目（高於原子彈），他們被增加的癌症機率是%。這意味著萬人中有人得了不該得的癌症。  車諾比事故總共導致了多少癌症？年，國際原子能機構估計它的總影響是使人得了不該得的癌症，但這個估計是建立在嚴格的輻射—癌症正比關係上的，也就是說哪怕你受到的輻射再小也會增加一定的癌症機率。很多科學家對這個關係有爭議，認為如果輻射劑量小於侖目（相當於萬微西弗），那麼根本就不會增加癌症機率。也就是說國際原子能機構的估計是上限。  第三個例子是年的美國三哩島事故。這個核電廠按今天標準也不行，如果設計得更合理一點，事故是可以避免的。那麼這個事故增加了多少癌症呢？計算表明是，一個。實際上，年的一個研究表明三哩島居民的癌症率根本就沒有顯著增加。更有意思的是三哩島核電廠所在地因為土壤裡存在天然鈾，其輻射本底本來就高。三哩島附近居住的萬居民，就算沒有核電廠，也會有人死於天然核輻射導致的癌症。  中國和美國的國家標準都是規定一般公眾每年受到的輻射劑量不超過毫西弗，也就是侖目。如果按照這個標準，茨城縣每年的輻射劑量（假設劑量不變）是毫西弗，就超標了。但國家標準是一個相當保守的規定。這個標準是建立在前面說過的輻射—癌症正比關係上的，也就是說它認為不管輻射的劑量多麼小，都會帶來癌症。就算我們認為這個正比關係成立，那麼侖目標準背後的邏輯是它會增加%的癌症機率。  如果你不知道這個癌症機率，只看輻射國家輻射標準的話，你就喪失了在不同癌症之間權衡比較的權力。一個輻射超標但是空氣清潔的城市是不是比一個空氣污染但是輻射達標的城市更安全？毫西弗標準不能告訴我們這些。實際上，丹佛附近的天然輻射劑量就超過國家標準。一個丹佛居民每年受到的輻射差不多正好比一個紐約居民高毫西弗。然而丹佛的癌症發病率低於美國大部分地區。