: [提出論點或證據]  輻射是誰發現的？  　　最早在年月，德國物理學教授侖琴 () 發現一種眼睛看不見但能穿透物質的射線。因不知其名，故稱為射線，一般俗稱光。隨後不久發現射線會使空氣游離而導電。  　　緊接著在年月，法國科學家貝克勒爾 () 發現鈾的化合物會發出一種不同於射線，但也具有穿透能力使照相底片感光的射線，稱它為鈾放射線。他是第一位發現放射性的人。  　　年英國物理學家湯姆遜 (  ) 在從事陰極射線的實驗中發現帶負電的電子()。  　　次年，年月在法國巴黎，居里 () 夫婦兩人首次自瀝青鈾礦中提煉出一種新元素，命名為釙 () 以紀念居里夫人的祖國波蘭。同年月又成功地分離出另一新元素鐳 () 。「放射性」()這個名詞就是居里夫人所創的。  　　同在年，威廉韋恩發現了帶正電的質子， 年原籍紐西蘭的拉塞福 () 發現了帶個正電單位的α粒子，稱為阿伐射線，且證明帶一個負電單位的貝他 (β) 射線就是電子。在年韋拉特 () 發現另一種電磁波射線，能量比射線還高，命名為加馬(γ)射線。不帶電的中子是最後被發現的，遲至年月才由查兌克 () 發現。至此人類對原子核裡面的構造，才有較清楚的瞭解。