: [提出論點或證據]  核電廠[][]，在台灣通常使用「核能發電廠」的全稱，在中國大陸也被稱作「核電站」[]。是利用核分裂或核融合反應所釋放的能量產生電能的熱力發電廠。由於控制核融合的技術障礙，目前商業運轉中的核能發電廠都是利用核分裂反應而發電。  核電廠屬於高效率的能源建設，對於溫室氣體、二氧化碳排放幾乎是零。核電廠建設成本高昂，技術需求高，養護成本亦高，因此各國大多向富有經驗之廠商（例如美商）購置全套設備。在控制良好且周邊緊急應對系統完善的情況下，核電廠其實是相當安全的設施。歐日美等先進國雖對於核電廠已具有一定的管理經驗，亦曾發生數次核洩漏事故（尤以年月因海嘯引發的福島核事故），造成全球對於核安的疑慮。  低階核廢料（工具服、器具等）經過短暫半衰期的時間後，比其他石化燃料發電廠所帶來的環境破壞少；高階核廢料（已反應燃料棒）則具有長達數萬年至數百萬年不等的半衰期以及極高毒性，處理高階核廢料的過程繁複且高危險，連帶造成核電廠除役成本極高，因此各國都會將除役成本併入電價考量，收取除役基金。歐美各國多深埋地底（例如廢棄礦坑）作為最終儲存場，但仍積極尋找其他可行的最終處置方法。  台灣低階核廢料多存放於蘭嶼，高階核廢料則儲存於各核電廠之燃料儲存池內。  有學者認為核電廠的廢料僅是短時間對地球的污染，隨時間可淡化（半衰期：鎝-（萬年）、碘-（萬年）、錼-（萬年）、鈽-（萬年））。有些國家（韓國，法國等）因缺乏天然資源但對能源需求高，相對支持發展核電廠。  核電廠帶來的周圍效應是需要評估的，例如:環境評估、技術等級、技術人力、廢料處理、緊急應變、災後處置等，這些都是建造核電廠必須考慮的事項。