[提出論點或證據]  贊成的原因：便宜：核能發電遠比燃煤、燃油、天然氣、風力……便宜，在燃料價格高漲的時代，是最好的選擇。乾淨：相對於石化燃料（火力電廠），核能電廠不會放出化學物質污染空氣、水源…。穩定：燃料需求量少，運輸方便。燃料成本佔發電成本低，不容易因為核燃料價格波動影響電價。 ◎反對的原因：核子事故的可能性：科學家無法降低核電廠發生事故的可能性至。核子事故的嚴重性有「可能」很大。雖然以量子力學的觀點，任何事情的發生都可用機率來描述，就連你站在台北的某處，不小心穿過地球，跌到紐約的意外發生機率，也不會是零。但是給我機率零，其他免談。核武擴大的可能性：擁有核電廠的國家，就有很大的機會擁有製造核子武器的能力與材料，對於一些不穩定的開發中國家，擁有核電令人不安。像是台灣、大陸、南韓、北韓、伊朗、印度這些國家…的確令人擔心。如果哪天連索馬利亞也蓋核電廠，納他們不知道要挾持什麼了，一定不只是三艘漁船而已。核廢料的問題：核廢料的處理令人擔心，雖然核能專家信誓旦旦保證安全，但是這世界上，你能信任誰呢？如果真的安全，核能專家怎麼不把核廢料吃進去？（是有點不公平，我們也沒有叫環保署長把垃圾場的垃圾吃下去，不管，世上反正沒有公平的事情）核能專家技術的傲慢：長久以來那些核能專家對於反核陣營提出的論點，總是不屑的嗤之以鼻，也不管反核陣營說話的是台大物理的大教授，不敬之至。沒錯，所謂隔行如隔山，核能技術方面，他們才是專家，但是蓋不蓋電廠，政客才是「專家」。