[提出論點或證據]  年月日，成千上萬的英國家庭坐在電視機前，像往常一樣收看很受歡迎的調查性節目《行動中的世界》。這一次，出場的是一位科學家，他叫阿帕德普茲泰。他是來報告一個即將震動世界的消息的。主播 首先向觀眾介紹：“普茲泰是蘇格蘭 研究所的教授，他的實驗關於長期食用轉基因食品是否會損害健康。他們用兩種轉基因土豆餵養老鼠，這兩種轉基因土豆既沒有在市場上銷售，也沒有被人類食用過。”普茲泰向觀眾介紹他的實驗：“這些食用了轉基因土豆的老鼠出現了輕微的發育遲緩現象，免疫系統也受到影響。” 節目播出以後，不僅在輿論界引起了反響，科學界也一片嘩然。普茲泰在實驗尚未完成，數據沒有發表的情況下，貿然通過媒體向公眾宣傳自己的結果。這種行為違反了基本的學術規範，倒是很有些中國民間“科學”家的做派。他研究的轉基因土豆在當時根本沒有上市的可能，不存在宣傳實驗的任何緊迫性。研究所組織了一個由本機構和其他科研單位的科學家共同組成的委員會，調查普茲泰實驗的真實性。需要提前說明的是，普茲泰用來做實驗的轉基因土豆編碼了兩種植物凝血素。其中一種本來證明對哺乳動物有低毒性，另外一種凝血素雖然被認為相對安全，但是也沒有經過非常嚴格的檢驗。（恩道爾在《糧食危機》（年）一書中引用了相關的報導及對有關當事人的採訪，對整個事件進行了詳細的描述。事實上在普茲泰公佈實驗結果的第一時間，研究所的領導是高度讚揚普茲泰的，而非什麼“見他違背學術規範”。出自     ：         ～ 。）所以轉入凝血素的土豆從來沒有被商業化種植過，也從來沒有人打算商業化種植凝血素轉基因作物。所以那些拿著普茲泰的實驗反對已上市的轉基因作物的人從一開始就打錯了靶子。 普茲泰一共做了組實驗。其中組實驗是短期的（天），另外兩組是長期的（天）。實驗主要測試老鼠的發育和免疫系統的狀況。低毒性凝血素的實驗並非通過轉基因土豆進行，而是直接被添加進土豆的，其含量超過正常狀況的倍。雖然實驗組老鼠出現了發育變慢的情況，但這種變化非常小。另一種較安全的凝血素無論是在轉基因實驗組中，還是被人為地加入土豆中（含量是轉基因土豆的倍），都沒有對老鼠的發育產生任何的影響。在檢測免疫系統是否受到影響的實驗中，普茲泰事實上得到了沒有意義，甚至自相矛盾的結果。如果土豆煮熟的話，不管裡面是否含有轉基因成分，老鼠的免疫系統沒有顯示出顯著的差異。其實這個結果更能說明問題—人類食用土豆之前都會把它煮熟，因為生土豆本身就有毒。人為地向生土豆中加入凝血素餵養老鼠確實會損害免疫系統。不過如果用乳蛋白-澱粉餵養老鼠，即使加入了凝血素也沒有發現免疫系統的變化。這說明損害老鼠免疫系統的其實不是凝血素，而更可能是土豆作為單一的營養來源導致的。基於以上事實，調查委員會得出結論，普茲泰的數據不能作為轉基因土豆會損害發育和免疫系統的證據。 經過了年的修正，普茲泰發表了他的實驗結果。發表的實驗雖然部分修改了被指出的錯誤，但是，試驗規模被十分可疑地大幅度壓縮。在普茲泰的六個實驗組中，每組只包含了隻老鼠，並且取消了長期實驗，只做了天的短期實驗。值得注意的是，在發表的論文中，普茲泰完全沒有提到以前宣稱出現的免疫和發育異常，僅僅得出結論：凝血素轉基因土豆對老鼠的消化道有不良影響。 普茲泰的文章一發表，就引來很多批評，除了樣本量過小，他的統計方法仍然不能得到贊同。一些實驗室試圖做一些類似的實驗，不過都沒有得到普茲泰的結果。年，丹麥科學家用凝血素轉基因大米餵養老鼠天，沒有發現任何副作用。