郭姿吟: [提出論點或證據]  網路上相關資料:基改作物對人體的傷害 舉例來說，年，日本昭和電工株式會社所生產的「無毒」營養補充劑，造成了人死亡、人終身殘廢的慘劇。他們所生產的是% 純度的色胺酸，只不過在發酵用的細菌中植入四種無害的基因片段。 在細菌這種相對單純的生物，生產的是單純的一種氨基酸，都可以產生這麼大的問題，顯示出生物體的複雜程度是不可小看的。  想要了解這次事件的詳情，可以參考《欺騙的種子》一書，其中的第四章「致命流行病」都是在探討左旋色胺酸事件。  另一個很「有名」的例子，是年美國發生的星鍊（）玉米事件。星鍊玉米是一種作為飼料的基因改造玉米，但因為與人類食用的玉米混雜在一起，造成人確認的過敏反應，最後有超過項產品遭到下架回收，成為世界上最大規模的基因改造食品災害事件。  人聽起來一點也不嚴重，事實上，反對基改食品的人一直很擔心的問題是會造成過敏。可惜沒有幾個國家會保留食物過敏的詳細統計資料。在英國，約克營養實驗室針對過敏問題進行了大規模試驗。年月，他們發現黃豆過敏者的人數較前一年飆高，增加了%，進入了前十大過敏原名單。這是試驗進行年來首次出現的情況。年差不多就是英國人開始食用基改食品的時間。  想要了解星鍊玉米事件及其他基改作物造成過敏的議題，可以參考《欺騙的種子》第六章「過敏看運氣」。